LABOR PARLAMENTARIA: Agustín Romero Leiva
Fecha extraccion: 2026-03-26 18:16
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66942/1/5250_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Agustín Matías Romero Leiva
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  113 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  132 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  135 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  136 .............................................................................................................. 
Informante  153 ................................................................................................................................. 
Incidentes  158 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  158 ................................................................................................... 
Petición de oficio  161 ........................................................................................................................ 
Homenajes  354 ............................................................................................................................... 
Homenaje  354 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  356 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  356 .......................................................................................................... 
Integración  625 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  628 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 3 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero Leiva .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, tal como lo dije ayer en la comisión, este proyecto no es más que una medida
parche que no plantea ninguna solución duradera para los chilenos. Posiblemente, dentro de unos
cuatro o cinco meses, si se mantienen las condiciones actuales, vamos a estar discutiendo lo
mismo que hoy día, y de un día para otro -espero que no sea así-, casi con una pistola en el pecho,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 4 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dada la necesidad de aprobarlo.
Tiene que quedar claro para los chilenos que esta medida no permitirá que bajen los precios de los
combustibles, como se ha hecho creer o entender a la población; esto no significa un beneficio
para los chilenos, pues no es más que un mecanismo que va a permitir que los precios de los
combustibles se mantengan o no suban tanto. Tal como lo dije ayer en la comisión y lo han dicho
varios diputados en la Sala, tenemos que analizar algunas medidas que permitan abrirse
eventualmente a una exención de este impuesto, considerando una situación que no esperábamos
ni en primera ni en segunda vuelta electoral: la guerra. Quienes somos abogados sabemos que
una guerra es claramente un caso fortuito o de fuerza mayor, por lo que un programa de gobierno
puede perfectamente abrirse a considerar esa extraordinaria situación.
Lamentablemente, vemos que hay confusión en el gobierno, porque el ministro de Transportes
considera que manejar un auto es un lujo. Para nosotros eso no es así; el auto es una necesidad
para los chilenos, que se lo han ganado por el desarrollo que ha tenido el país y al que todos
hemos contribuido.
Tengo que ser majadero en señalar algo que han dicho varias veces otros diputados: este proyecto
de ley, que se va a aprobar hoy día, no mejora la situación de precios de los combustibles que se
utilizan para la calefacción de las casas, como son la parafina y el gas licuado. En ese sentido, por
su intermedio, señor Presidente, reitero al ministro que esperamos que exista una propuesta que
ojalá se presente con la misma urgencia que el gobierno ha anunciado que presentará una
reforma tributaria. Ojalá que en la reforma vengan mecanismos y medidas que beneficien a los
chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 5 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en estos momentos en que la Convención Constitucional y especialmente la
izquierda radical se jactan por haber conseguido consagrar los llamados derechos reproductivos,
que consagran eventualmente -no digan que estamos desinformando- el aborto incluso hasta los
nueve meses -un poquito antes, digamos-, vemos que existe una norma, quizá la última que
discute este Congreso sin que se declare inconstitucional, bajo los aspectos de la nueva y posible
Constitución que pretenden presentar a Chile las mayorías de izquierda circunstanciales.
Quiero decir una cosa a las personas que se jactan permanentemente de estos famosos derechos
reproductivos y que consagran solamente la posibilidad de que la pérdida de hijos o el derecho a
tener hijos le corresponden a una sola parte de la familia. En mi caso particular, perdí dos hijos con
mi mujer, y me siento tan parte de esa pérdida y de ese dolor como ella. La familia la construimos
todos, hombres y mujeres. El feminismo nos está poniendo en contra a hombres y mujeres.
Celebro esta iniciativa y anuncio mi voto a favor, porque creo que lo primero es la familia, lo
primero es tener el tiempo y que se consagre, por medio de este proyecto de ley, el derecho que
se han ganado y nos hemos ganado los que hemos trabajado.
Todos los trabajadores de Chile tienen tiempo para vivir sus duelos. Viví el mío, gracias a Dios,
porque tuve buenos empleadores conmigo; lo agradezco. Espero en Dios que todos los chilenos
podamos tener ese derecho, y es deber de nuestro Congreso Nacional otorgarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 6 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.222, de 1978, que sustituye la ley de
navegación, en materia de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos, y
otras condiciones de navegación (boletín N° 13756-02).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, no puedo comenzar mi intervención sin recordar los 31 años del asesinato del
senador Jaime Guzmán . La Cámara de Diputados no me puede quitar el derecho a recordar ese
cruel asesinato ocurrido en democracia.
Yendo al proyecto, quiero hacer presente que esta iniciativa es muy sentida por las familias de los
pescadores, ya que, efectivamente, hoy por hoy, no existe protección o, por lo menos, se hace
muy difícil encontrar protección respecto de aquellos accidentes que ocurren con naves de mayor
calado.
La iniciativa es positiva, ayuda y colabora efectivamente con las víctimas de estos accidentes. Sin
embargo, quiero hacer presente que la responsabilidad que se asigna al armador de la nave,
respecto de los eventuales daños que puedan acarrear las acciones de sus subordinados, muchas
veces excede de lo que corresponde a la responsabilidad por el hecho ajeno de aquellas que se
contienen en la legislación común.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 7 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por esa razón, anunciamos que, posiblemente, presentaremos un proyecto que modere esa norma
y asigne una responsabilidad al armador, como tercero civil responsable, acorde con las normas
del derecho común del Código Civil, de modo que le permita excusarse en caso de que haya
adoptado las medidas necesarias tendientes a evitar ese daño, lo que hoy se materializa en
capacitaciones y en toma de resguardos de seguridad.
Por tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12809-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde continuar con la discusión de la modificación del Senado recaída
en el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de precario
y terminación de arrendamiento y de comodato, correspondiente al boletín N° 12809-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de marzo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, este proyecto es muy sentido por diversas personas y organizaciones que
reclaman desde hace mucho tiempo una moderación dentro de los derechos que tienen los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 8 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
arrendatarios, que se inició bajo la ley de arrendamiento de predios urbanos que dictó la
honorable junta de gobierno.
En esa época, se estimaba que la crisis económica establecía ciertas deficiencias a los derechos
de los arrendatarios, razón por la cual se empezaron a crear los famosos derechos irrenunciables
del arrendatario, como son los desahucios con plazo, entre otros.
Lamentablemente, como muchas cosas que empiezan a ocurrir en la vida, esto se fue
degenerando hasta que empezaron a aparecer personas que utilizan torcidamente la ley para
destruir las propiedades o, en definitiva, ocuparlas sin pagar.
Este proyecto de ley avanza en una línea sentida por la gente. Sin embargo, lo que más me llama
la atención es en qué momento esta iniciativa es para defender a las inmobiliarias como diría
Fernando Villegas : “¡las inmobiliarias!”-, que aparecen acá como un actor trascendental en una
iniciativa en que lo que se está regulando es el deber ser: el que destruye una propiedad tiene que
entregarla; al que no paga, se le tiene que pedir que pague. Otra cosa es que se busquen
mecanismos para ayudar a quienes no puedan pagar, pero no podemos nosotros, como Cámara
de Diputados, comenzar a legislar en favor de cosas que no son el deber ser. El que no paga debe
entregar la propiedad.
Se habla de las inmobiliarias que tienen edificios en arriendo. Al respecto, señalo que cuando era
director jurídico de la Municipalidad de Santiago y teníamos un problema de hacinamiento terrible,
vine a la Comisión de Vivienda de esta Cámara de Diputados. En ese sentido, preguntemos a las
personas  que  están  buscando  departamentos  en  esas  inmobiliarias.  Esas  inmobiliarias  no
arriendan ningún departamento que vaya más allá de la carga ocupacional que tiene un inmueble.
Problemas de hacinamiento no hay; son el mejor vecino que puede tener una comuna, porque
mantienen sus edificios impecables, para que puedan ser arrendados.
Entonces, cambiemos el tema: regulemos bien a las inmobiliarias para que haya una buena
armonía con el entorno urbano, pues creo que una deuda de política pública que tiene Chile es la
de preocuparse de los espacios urbanos.
Por último, la ley en proyecto dice relación con otra cosa: con un sentido de justicia, y por esa
razón anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 9 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, una de las cosas por las que da gusto ser parlamentario es precisamente
aprobar iniciativas como esta, un proyecto tan esperado por muchísimas familias que han vivido
una lucha silenciosa por sus hijos, por esta condición o trastorno del espectro autista.
Durante mi campaña me tocó conocer muchas personas que deben convivir con hijos con esta
condición. Hacen esfuerzos increíbles por sacarlos adelante, cumpliendo tratamientos que son
tremendamente caros y que, lamentablemente, no están cubiertos por ningún tipo de ayuda
derivada de la seguridad social.
Echo de menos en esta materia la inclusión de adultos y adultos mayores que padecen este
trastorno: me refiero a gente que queda sin familia que los proteja.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 10 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Conversaba con una diputada respecto de que muchas personas que padecen este trastorno
terminan en un manicomio o en algún hospital psiquiátrico, porque no tienen quién los cuide.
Falta preocupación por ese tema. A pesar de ello, esta iniciativa es un proyecto muy positivo que
avanza en una línea muy correcta.
Lamentablemente, hay dos aspectos de este proyecto que me llaman la atención. El primero es
que  dentro  de  los  derechos  que  se  consagran  se  encuentra  la  autonomía  progresiva,
particularmente de los niños, en lo que se refiere al desarrollo de habilidades. Sin embargo,
considero que en este caso particular las personas que padecen trastorno del espectro autista
necesitan más apoyo que nadie: más apoyo de sus familias, más apoyo de su entorno familiar. Por
lo tanto, reconocer ese tipo de autonomía bajo la premisa que establece el proyecto, en este caso
particular, me parece inadecuado.
Por otro lado, hay un muy buen aspecto relacionado con el compromiso del Estado con la
capacitación. Sin embargo, hicimos presente en la Comisión de Hacienda aquello que se relaciona
con la oferta pública existente. Ahí hay un tema muy importante para tener presente y que ojalá
se enmiende en el Senado: me refiero a la oferta privada sin fines de lucro que realizan
corporaciones, fundaciones y algunas organizaciones, como Intégrame a tu mundo, por ejemplo,
donde se capacitan profesionales en el tema que nos convoca.
Es importante el apellido “público”, pero también es importante que quede claro que la oferta no
solo la entrega el Estado, sino también aquellas organizaciones que han hecho la pega en esta
materia durante todo este tiempo. Espero que la norma incluya a esas organizaciones.
Proyectos como este hacen que valga la pena estar en esta Cámara. Como parlamentarios nos
prestigia ver lo que ocurre en nuestra sociedad y llevar soluciones a la práctica.
Muchas gracias a los autores del proyecto. También la felicito a usted, Presidenta, por ser una de
las autoras de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 11 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Catalina Pérez .
Diputada Pérez .
No se encuentra.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 12 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, es hora de despertar. Los retiros le hacen mal a Chile; los retiros son una mala
política pública para Chile; los retiros obligan a las familias a gastar sus ahorros para la vejez para
parchar las urgencias de hoy; los retiros perjudican cualquier futuro sistema de pensiones que se
intente implementar; los retiros sobrecalientan la economía y dan una falsa señal de normalidad, y
producen muchísima inflación.
¿Cuántos de estos argumentos han escuchado los chilenos en sus casas? Me atrevo a decir que
todos. Y voy a ir más lejos: los han escuchado desde todas las veredas políticas, desde quienes
ayer fueron oposición y hoy son gobierno, y desde quienes ayer fueron gobierno y hoy son
oposición. Y esto último no es nuevo; esto no se da porque hubo un cambio de Presidente; la
verdad, ha estado a la vista de toda la clase política desde que empezaron los retiros. Y no me
digan que hubo un cambio de gobierno, porque este gobierno no empezó en marzo. El gobierno
frenteamplista-comunista empezó hace más de dos años, solo le faltaba la formalidad de la banda
presidencial; pero no tuvieron problema para gobernar desde este hemiciclo con el famoso
parlamentarismo de facto.
Recuerdo la soberbia con que la diputada Cariola , por su intermedio, Presidente, se burlaba del
Presidente Piñera cuando le doblaron la mano con el tercer retiro. “Piñera se acabó. Apostó todo y
perdió”, le mandaba a decir por Twitter, humillándolo.
Lo que ha cambiado aquí, colegas, no es dónde reside el poder, sino dónde reside la conveniencia.
Al gobierno frenteamplista-comunista ya no le convienen los retiros; siempre supieron la verdad,
pero les resultaba rentable, porque los ponía más cerca de la banda presidencial. Nadie podría ser
tan ingenuo para creer que al Frente Amplio y al Partido Comunista ahora sí que les importa la
economía, la inflación. Simplemente ya no les conviene que haya estancamiento ni espiral
inflacionaria; y no les conviene, no para que le vaya mal a Chile; simplemente no les conviene
porque obstaculiza sus objetivos políticos. La ministra Vallejo lo dijo hace pocos días sin empacho:
“el retiro podría comprometer el programa de gobierno”. Para el Frente Amplio y el Partido
Comunista todo se trata de ellos, de sus intereses, señores; los quiero invitar a despertar.
Por su intermedio, Presidente, quiero dirigirme a mis colegas de centroderecha, de centroizquierda
y de izquierda democrática. Los quiero invitar a despertar y no permitir que el Frente Amplio y el
Partido Comunista les sigan nublando la cabeza. Obren por principios y no por conveniencias. Los
invito a no ser como ellos. Apuesto que cuando cada uno de los presentes se involucró en el
servicio público tenía ganas de hacer de Chile un país mejor. ¡Cómo vamos a aprobar cosas que
transversalmente reconocemos que son malas para Chile! ¿Queremos que la inflación se salga de
control?
Voy a votar en contra, a pesar de que le podría hacer un tremendo daño al gobierno votando a
favor. Voy a votar en contra, porque no me metí al servicio público para destruir a Chile y quedar
en una élite de un país arruinado.
Los invito a hacer lo mismo hoy y siempre.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 13 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 14 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en estos días hemos escuchado mucho esto de que otra cosa es con guitarra. No
quiero ser majadero y repetir la metáfora para golpear al gobierno, pero sí me gustaría profundizar
en ella y reflexionar al respecto.
La melodía del gobierno es peor que desafinada y, a estas alturas, es imposible escucharla, porque
se perdió cualquier tipo de armonía en su compás. El gobierno frenteamplistacomunista nos dijo,
hace pocas semanas, que se oponía fuertemente a un quinto retiro. Dijo que un retiro de fondos
afectaría gravemente las pensiones de las familias chilenas y que la inflación se podría salir de
control. Sin embargo, hace seis meses se nos dijo que cualquiera que se opusiera a los retiros no
estaba pensando en las familias chilenas, sino en defender a las AFP y al modelo neoliberal. Y hoy
nos trae un proyecto de seudorretiro con letra chica, donde los mayores beneficiados van a ser la
banca y el retail.
Uno ya no sabe si el gobierno se toma en serio a sí mismo o si cree que los chilenos son incapaces
de ver que están jugando con ellos. En cualquier caso, el gobierno está equivocado y lo que está
haciendo es muy malo, por lo que los chilenos, de a poco, se van dando cuenta de que el gobierno
está jugando con ellos y con sus sueños, acomodando su discurso para tratar de justificar que
actúa por el bien de Chile.
¡Señores del gobierno, su patrón de conducta los revela de cuerpo completo! En materia de
pensiones no han actuado teniendo en mente el bien de Chile y solo han instrumentalizado este
tema para alcanzar el poder. Todo se trata del poder. Este patrón me recuerda mucho al gobierno
anterior, que también tocaba bastante desafinado. El Presidente Piñera decidió oponerse a los
retiros, pero, al igual que lo que está pasando con el gobierno frenteamplista-comunista, cuando
vio que había perdido el control de su coalición, presentó un pseudorretiro con letra chica, para no
quedar como un gobierno al que le doblaron la mano. Pues bien, a este gobierno también le
doblaron la mano y se la doblaron a punta de consignas ideológicas que nunca tuvieron en mente
el bien de Chile.
El ministro Jackson , quien hoy nos viene a convencer de las bondades de este proyecto, hace seis
meses admitía con orgullo que su único objetivo era destruir el sistema de pensiones para
empezar otro más justo.
Al final del día, están atrapados, porque el mecanismo que diseñaron para destruir el modelo de
las AFP, que son los retiros, es el mismo mecanismo que hoy quisieran frenar con este proyecto de
seudorretiro con letra chica.
Les pido a todos los presentes en el hemiciclo que pongamos el bien de Chile por delante.
Volviendo a la metáfora, la guitarra es Chile y desde hace años suena muy desafinada, porque
quienes hoy nos gobiernan se encargaron de cortar la mitad de las cuerdas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 15 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Anuncio mi voto en contra del proyecto, porque es necesario que terminemos con este mecanismo
odioso, destructor de las pensiones y generador de inflación. ¡Pongámonos serios! ¡Afinen, de una
vez por todas, la guitarra!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN PERMANENTE O TRANSITORIA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A
COMBUSTIBLES (N° 18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Agustín
Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, las familias chilenas necesitan que estemos con ellos.
Desde el inicio de la guerra entre Rusia y Ucrania, el alza del precio de los combustibles ha sido
muy aguda. Incluso recientemente el gobierno tuvo que inyectar urgentemente más fondos al
Mepco, porque lo que se inyectó en febrero se agotó a principios de este mes.
El Partido Republicano ha solicitado esta rebaja al impuesto por las razones que han sido
señaladas en el proyecto de acuerdo; pero hoy urge reafirmar esta petición.
Ayer dije en este hemiciclo otra cosa es con guitarra, porque claramente hay ministros que, con
sus declaraciones, intranquilizan a los chilenos.
En efecto, justo cuando las familias necesitan alivio y apoyo, hoy vemos cómo irresponsablemente
el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, Juan Carlos Muñoz , arrogándose funciones
propias de otro ministerio, anuncia un posible aumento al impuesto a los combustibles, porque
cree que el auto es un lujo o cree que el transporte público en Chile está a la altura de servir
adecuadamente al pueblo. Vaya a Lampa, a Tiltil o a Rinconada de Maipú para que vea realmente
en mi distrito cómo funciona el transporte público en Chile.
Es útil hoy día enviar una señal clara al gobierno, porque no es primera vez que sus ministros
meten la pata o hablan de más, y ahora de nuevo se habló de más. Tal como dije ayer, por favor,
afinen la guitarra.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 16 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. Este refrán suele
entenderse en el sentido de que las malas acciones a menudo se llevan a cabo con buenas
intenciones, o bien que las buenas intenciones, cuando se ponen en práctica, pueden tener
consecuencias no deseadas.
A eso último es a lo que me quiero referir. Nadie quiere o al menos nadie fuera de la extrema
izquierda busca conscientemente implementar un Estado todopoderoso que asfixie la libertad de
las personas, pero todos, eventualmente, gobiernan, incluida la así llamada extrema derecha, que,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 17 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por cierto, muy pronto gobernará este país. ¡Ojo con fortalecer demasiado el Estado que le van a
dejar! ¡Ojo con ese infierno al que no les gustaría ir, pero cuyo camino pueden estar
pavimentando!
Hoy estamos frente a un proyecto de ley que nace bien, pero que en su desarrollo va develando
aspectos que lo hacen muy peligroso desde el punto de vista de los derechos de las personas.
Durante las exposiciones que realizamos en la Comisión de Hacienda, todos los diputados
coincidimos en el alto índice de elusión y evasión de tributaria que existe actualmente en el país,
lo que es fundamental combatir para que esos recursos lleguen al fisco. En definitiva, coincidimos
en que es justo que se cobren y paguen los impuestos que se adeudan por ley, ni más ni menos.
Compartimos el espíritu del proyecto, en cuanto busca mejorar las herramientas con las que
cuenta el Servicio de Impuestos Internos para acceder a la información de los contribuyentes, pero
vemos  con  enorme  preocupación  que,  finalmente,  bajo  una  buena  intención,  se  daña
irremediablemente la privacidad de las personas.
El secreto bancario es una garantía fundamental de las personas respecto de sus movimientos
bancarios. El derecho a la privacidad es un tema complejo y muy de moda. A todos nos irrita y
reclamamos cuando recibimos una llamada de un operador telefónico al que le queremos
preguntar cómo diablos se consiguió mi número, y, de hecho, muchas veces preguntamos cómo
se consiguió nuestro número.
Imagínense si quien nos llama es el Servicio de Impuestos Internos para verificar una inversión, la
venta de una propiedad, una herencia, un seguro de vida, un ingreso totalmente legítimo, pero
que para dicho Servicio sería sospechoso.
Siguiendo con esta historia, uno podría preguntarle: “Usted ¿por qué tiene el número de mi
celular?”. Y él responderá: “Tengo derecho a hacerle todas estas preguntas”. Y la llamada no
terminaría ahí, porque el burócrata tiene todas las facultades para pedirle que le explique por qué
aparece ese dinero en su cuenta. Uno no tendría por qué explicar ni decirle a nadie que falleció un
familiar o cualquier otra cosa.
El Gran Hermano puede volverse demasiado poderoso y no nos vamos a dar cuenta hasta cuando
tratemos de enfrentarlo, y ahí será demasiado tarde. Ahí recién seremos conscientes del error que
cometimos dándole tanto poder.
Este proyecto de ley tiene miles de formas de ser abusado, y lo peor de todo es que la falta de
contrapeso podría hacer que, incluso, puesto en buenas manos, resulte en la corrupción de ello.
Anuncio mi rechazo a esta iniciativa porque vulnera garantías constitucionales. Asimismo, anuncio
reserva de constitucionalidad a este proyecto, en particular a las normas que introducen los
numerales 1 y 2, porque violan la vida privada, artículo 19, números 4°, 5° y 3°…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 18 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECHAZO A INICIATIVAS O DECLARACIONES SOBRE POSIBLE EXPROPIACIÓN
DE LOS FONDOS DE PENSIONES (N° 34)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de
resolución.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, todos sabemos que lo que más asusta a los chilenos es la vejez y cuando
sabemos que hoy nuestro sistema de pensiones está entregando pensiones indignas, la verdad es
que ese miedo se transforma en terror, pero lo que irrita a los chilenos es que alguien, sea quien
sea, los despoje, los prive o, lisa y llanamente, les robe sus cosas y en este caso, sus ahorros, y lo
que más puede irritar todavía a un chileno es que ese despojo lo realice el Estado.
Por muy poco que la persona tenga, para él es suyo y pide protección y respeto, especialmente de
parte del Estado.
Cuando la ministra Jara relativizó la propiedad de los fondos de pensiones, reveló la visión que su
ideología esconde respecto del esfuerzo individual y del ahorro de cada persona.
Sé que la izquierda radical se va a cuadrar con su ministra y, probablemente, votará por rechazar
este proyecto de acuerdo, pero le pido a las fuerzas democráticas que demos la señal desde la
Cámara de Diputados de que estamos por el respeto a la propiedad de los fondos de pensiones y
que levantemos la voz para reclamar su debida protección y respeto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 19 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, tratar de pasar gato por liebre significa que se ha engañado con mala fe, a
propósito o a sabiendas de que se está engañando a una persona, pero sin que la persona lo sepa.
Efectivamente, en este caso ocurre así. El proyecto esconde dentro de un título rimbombante, o
que causa un cierto agrado o aceptación dentro de la sociedad, un intento por suprimir los valores
que un amplio sector de la sociedad aún mantiene en favor de la vida y de la libertad.
La izquierda prefiere contaminar esta loable iniciativa, por ejemplo, estableciendo una hipótesis
para favorecer el aborto y abrir paso a la sanción de la objeción de conciencia institucional y a
profesionales de la salud, doblegando su voluntad, so pena de ser castigados criminalmente. Pero,
¿irá preso algún director de hospital, el equipo de salud, el director del servicio de salud, el seremi
o, incluso, el ministro de salud cuando una madre dé a luz en un baño de un hospital público? ¡No,
señor!
Los republicanos vamos a desenmascarar siempre y en todo lugar todo intento de la izquierda
radical de construir una sociedad marxista en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 20 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, la opinión pública puede ver que últimamente hay como una tendencia para
otorgar más derechos a los menores de edad en distintos ámbitos de la vida, y ciertamente la
fijación de una edad como límite es una determinación que puede ser arbitraria o muchas veces
también abierta a innumerables excepciones, porque la madurez mental o espiritual es imposible
fijarla por ley; incluso, algunos nunca dejaremos de madurar en algunas cosas.
Pero creo que este proyecto no es bueno.
Ayer discutimos una iniciativa para obligar a los abuelos a responder por las pensiones de
alimentos. ¿De quiénes? De sus posibles hijos “papitos corazón”. ¿Qué señales estamos dando?
“Vamos nomás. Todo da lo mismo. Total los abuelos se hacen cargo de los niños”.
Se habla de autonomía de los jóvenes, de libertad de los adolescentes, pero cuando estos le tiran
una bomba molotov a un carabinero, ¡ah, no, pues!, ahí son niños; ahí hay que cuidar al niño.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 21 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Voy a votar en contra, porque no me gusta este pirquineo: sacar lo que me conviene nomás.
Tomémonos en serio este tema, y si corresponde, discutamos democráticamente acerca de fijar
una nueva mayoría de edad, pero con todo: con el goce y los derechos que ello implica, y aunque
les duela a algunos, también con las responsabilidades que ello conlleva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, antes de ser parlamentario, cuando veía este tipo de proyectos, siempre
pensaba que parecía que Chile empezó el 11 de septiembre de 1973. Estos proyectos son los
únicos que le importan a la izquierda radical en Chile.
Lamentablemente, estamos frente a un proyecto inútil, que solamente sirve para adormecer al
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 22 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pueblo; ¿o alguien en este hemiciclo cree que este gobierno frenteamplista-comunista tendrá
misericordia o piedad con sus adversarios y les dará algún beneficio? El proyecto les sirve para
verse activos y resueltos, ejecutivos con sus adherentes, tanto con los que los apoyan en Chile
como en el extranjero.
Me parece que este proyecto inútil únicamente sirve para revivir cada cierto tiempo el odio y el
resentimiento entre nosotros, quienes estamos discutiendo aquí, y lo peor de todo es que
instrumentaliza los derechos humanos. Yo, al igual que muchos chilenos, no había nacido aún para
el 11 de septiembre de 1973, de manera que tuve la suerte de no padecer los efectos del gobierno
de la Unidad Popular. Sin perjuicio de eso, en el último tiempo he pensado que la vida se está
riendo de mí, desde el 11 de marzo de este año.
Rechazaré el proyecto en debate, porque no sirve para nada y es inútil para el futuro de Chile. Por
ello, hago reserva de constitucionalidad respecto de esta iniciativa, porque vulnera lo preceptuado
en los números 2° y 3° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 23 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, nuevamente el Estado demuestra que no da el ancho. Es una muy mala
noticia  esta  norma,  de  las  pocas  que  este  gobierno  ha  presentado  en  estos  meses.
Lamentablemente, para el Estado hay manga ancha para que pueda tomarse todo el tiempo del
mundo  para  ponerse  al  servicio  de  los  ciudadanos.  Recordemos  que  estas  normas  de
transformación digital van dirigidas a poner al Estado al servicio de los ciudadanos, pero
aparentemente es más importante que los ciudadanos se sigan acomodando al Estado. ¿Cuántos
vecinos deben seguir yendo a un servicio, cargados de papeles, que ya enviaron en su momento,
para hacer un trámite? Podemos dar miles de ejemplos de este tipo.
Ojalá que la implementación de la transformación digital no siga postergándose, porque no es
justo que mientras se obliga a los privados a adecuarse a lo que pide el Estado, este último goce
de un privilegio que sería inaceptable para cualquier ciudadano que quiera pedir lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 24 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, en esta discusión me siento como en el día de la marmota, un día que se repite
cada dos o tres meses.
Y aunque moleste a algunas diputadas, los argumentos no van a cambiar, porque el problema
sigue igual y la solución que se plantea es siempre la misma. Pero hay que ser justos, porque la
situación es grave y los chilenos viven a diario el drama cuando consumen combustibles.
Desde la bancada republicana hemos pedido varias veces que se ofrezca un mecanismo distinto,
un sistema que se haga cargo de esta situación excepcional, que se ha agudizado con la invasión
de Rusia a Ucrania. Siento que estamos administrando corticoides o analgésicos para un
tratamiento de largo plazo, y, lamentablemente, el paciente se agrava cada vez más.
Espero que el gobierno aproveche esta ventana de tiempo para analizar alguna otra medida que
nos ayude a estabilizar y bajar los precios de los combustibles.
Con todo, los republicanos apoyaremos nuevamente a los chilenos, por lo que, sin perjuicio de las
objeciones que ya hemos señalado, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 25 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Gracias por su valentía, diputada. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, en términos informáticos, si hoy habláramos como ingenieros en computación,
yo podría decir que estamos ante a un proyecto de ley que tiene las características de un troyano,
porque parte con una gran declaración de principios, pero esconde intereses ocultos para nuestra
sociedad.
A propósito de lo que dijo una diputada, aquí no se trata de no defender al débil; por el contrario,
nosotros somos partidarios de defender al débil y sancionar con mayor rigor a los abusadores. El
problema es otro. ¿Cómo es posible que, cada vez que queremos defender al débil, lleguemos al
nivel de impedir, por ejemplo, que cada establecimiento decida su propio reglamento, o que se le
reconozca su ideario educativo, como lo dijo también un diputado de esta bancada? ¿Por qué se
tiene que reconocer la ideología de género? ¿Por qué se nos obliga a que entendamos como
normal establecer limitaciones que no están en la Constitución? Insistimos en que el proyecto es
innecesario, porque el acoso y el bullying escolar ya están sancionados en la ley N° 21.430, sobre
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, que contiene sendos
artículos; por ejemplo, su artículo 36 establece medidas de prevención, resolución y reparación de
las distintas formas de acoso y bullying escolar.
Por eso, me pregunto, en el caso lamentable de José Matías -en el que, como padre, solidarizo con
su familia, porque tengo hijas que también podrían tomar esa decisión cuando sean mayores de
edad, y me cargaría que les ocurriera algo como eso-, ¿falló la ley? Lo que pasa es que la pega que
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 26 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
debe hacer el Estado no la hace; la que debe hacer, que es fiscalizar, el Estado no la hace. Lo que
falló en el caso de este joven fue el Estado, fueron aquellos que debieron haberse preocupado de
este joven, haber sancionado al establecimiento y haber perseguido las responsabilidades. Eso
debieron hacer. No sacamos nada con una nueva ley, porque el día de mañana va a aparecer otro
caso y se presentará otra iniciativa de ley para eso. No vamos a cambiar a la gente por las leyes;
eso nunca va a pasar en Chile.
Este proyecto, a mi juicio, lamentablemente -una iniciativa loable, lo reconozco, y que estaríamos
dispuestos a apoyar-, incorpora elementos que obligan a una parte importante de la sociedad -
porque, lo quieran o no, una parte importante de esta sociedad es conservadora-, y no nos pueden
imponer su modelo de sociedad.
Por eso, por lo menos yo, rechazo este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 27 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, los abusos al derecho son tan antiguos como la propia raza humana. En ese
sentido, me llama la atención que hoy nos cause tanta sorpresa un abuso más, que en este caso
es particularmente grave, en circunstancias de que estamos frente a una manifestación de una
teoría jurídica que es muy antigua.
Para algunos diputados posiblemente no les sea conocida la teoría del levantamiento del velo, que
consiste, básicamente, en que se utiliza en forma torcida una persona jurídica a través de los
mecanismos que establece la ley, bajo una aparente legalidad, pero que, en definitiva, se alteran o
se afectan diversos principios jurídicos. Obviamente, el primero que se afecta es el de la buena fe,
pero también se produce el abuso del derecho.
Por lo tanto, no veo que exista una posibilidad de dar una solución permanente a este problema.
Debemos hacernos responsables de lo que no hemos hecho como parlamentarios. Estoy en este
Congreso Nacional y, por lo tanto, asumo las responsabilidades, porque esto, lamentablemente, se
va a seguir repitiendo. Hoy es el gas, otro día será otro tipo de industria; va a seguir pasando.
Lamentablemente, a lo mejor hubo muchos parlamentarios que no entendían, que no entienden,
que van parchando, para los que tal vez es más fácil empezar a decir que este es el resultado del
modelo neoliberal. Pero esto no tiene nada que ver con el sistema económico ni con la
Constitución Política; seamos serios. Este fenómeno es muy antiguo, el que solo ha podido ser
resuelto en los tribunales, porque en esta Constitución Política se consagra, precisamente, la
inexcusabilidad de los jueces.
Quiero recordar que todo lo que se habla acá es una simulación, pero el problema existe y no va a
cambiar bajo ninguna Constitución Política. ¡Somos nosotros, los parlamentarios, los destinados a
legislar! El Estado lo hizo, ¿sabe cuándo? Con la elusión. Lo hizo, porque se trataba del bolsillo del
Estado, y en ese caso por supuesto que no hay perdón de Dios, pero de la gente se abusa.
El problema es nuestro. ¡Nosotros tenemos que legislar!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 28 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONDONACIÓN DE INTERESES MORATORIOS DE CRÉDITOS PIGNORATICIOS
DEVENGADOS DURANTE PERÍODO DE PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14947-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director(a) General del Crédito Prendario
para condonar intereses moratorios de créditos pignoraticios que se hubieren devengado
durante el período que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Andrés Giordano y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 40ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, los colegas diputados ya han reiterado que este proyecto es muy positivo para
un sector importante de la sociedad.
Creo que ahora que hemos puesto el ojo en esta institución, en la Dirección General del Crédito
Prendario, que muchas veces para nosotros o para la mayoría de las personas es un poco ajena,
porque estamos más preocupados de regular los bancos y otro tipo de instituciones financieras, tal
como se lo planteé a la ministra en la comisión, tal vez sería bueno considerar la ampliación del
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 29 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
campo de acción de la Dirección General del Crédito Prendario, especialmente en materia de
facturas y de obligaciones que se deban para pymes y personas que estén fuera también del
sistema financiero.
Asimismo, creo que tenemos la oportunidad para que esta institución, que es tan antigua y tan útil
para un sector importante de nuestra sociedad, se modernice y atraiga los nuevos negocios que se
están realizando a fin de que sea una real ayuda, además de lo que ya hace desde el punto de
vista social, para muchas personas que necesitan acceder a fuentes de financiamiento en estos
momentos tan difíciles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 30 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, obviamente, comparto con todos los colegas de este hemiciclo la valoración
que se hace a este proyecto de ley. Pero, aprovechando la presencia del señor ministro de
Transportes, señalo que considero fundamental que él se acuerde de las zonas periféricas de las
provincias de Chacabuco, Maipo , Talagante , Melipilla y Cordillera, que también requieren una
especial preocupación de parte de la cartera que dirige.
Hoy tenemos la posibilidad de garantizar de alguna manera el acceso al transporte para las
próximas elecciones; sin embargo, la situación de tales provincias respecto al transporte rural es
pésima, y aquellas movilizan a muchísimas personas.
Es evidente, y usted lo sabe, señor ministro -lo señalo por intermedio de la señora Presidenta-, que
dichas provincias no están en el sistema Transantiago o Red, o como le quieran poner después;
pero, sí, es importante que el gobierno tome medidas al respecto ahora. Por eso es necesario que
se ponga ojo en esos lugares, para que el acceso al voto sea real.
Finalmente, ministro, dependerá del gobierno garantizar el derecho a voto para ese importante
número de ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que interpreta el
Código del Trabajo para fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales (boletín N° 14685-
13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 31 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6 de julio de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO, (don Agustín).-
Señor Presidente, hay temas que se van repitiendo en esta legislatura y hay señales políticas que
algunos parlamentarios insisten en mandar. Hoy volvemos a los temas de impunidad y de
desigualdad ante la ley. Este proyecto no hace otra cosa que fomentar la impunidad de los
dirigentes sindicales para ser todo lo agresivos que quieran y para darles un marco legal
preferencial por el solo hecho de tener fuero sindical.
Lo que plantea el proyecto es que a los dirigentes sindicales no se les puede desaforar por las
mismas razones por las que se podría llegar a despedir, incluso sin indemnización, al resto de los
trabajadores de Chile. Lo que se está haciendo aquí es fomentar la odiosidad, a través de
conductas como la injuria al empleador, en el marco de su rol como dirigentes sindicales.
La norma dice que conductas de este tipo no podrán servir como fundamento para un desafuero si
ellas se ejecutan como “actos o conductas propias de la actividad sindical”. Y todo esto adornado
de un lenguaje romántico, sobre el fortalecimiento de los derechos de los dirigentes sindicales.
Ahora tendrán el derecho a sacar la madre o a mandar a cualquier parte al empleador. ¡Qué lindos
derechos! Y esto ¿por qué? ¿Acaso se necesitan estas herramientas para cumplir con su rol de
dirigentes sindicales?
Las preguntas que me hago son: ¿qué tipo de sociedad queremos construir? ¿Queremos ser un
país desarrollado y en paz? ¿Queremos que personas que asuman roles de liderazgo se comporten
como líderes o acaso queremos ser un país de matones en donde el liderazgo lo ejerzan las
personas más despreciables? Francamente, no me queda claro, pero hay un sector de esta
Cámara que insiste en mandar señales políticas que nos llevan a ser ese segundo tipo de país.
¡Curiosos derechos sindicales y curiosos argumentos! A los autores de este proyecto les debería
dar vergüenza utilizar su liderazgo para promover iniciativas como esta, en lugar de promover
valores, promover el decoro y la armonía en las relaciones laborales.
Quiero detenerme un segundo en esto de los deberes, porque hay otro grupo de personas que
ejercen roles de liderazgo y que también tienen fuero. Somos nosotros, los diputados de la
república, a los que nos hacen llamar honorables y a los que nos rige el Reglamento de la Cámara
de Diputados. Déjenme citar el artículo 346 del Reglamento, que contiene ciertos deberes de los
diputados, entre los que se encuentra, en el número 3, letra b), la obligación de los diputados de
“Actuar con fraternidad frente a sus colegas. Se abstendrán cuidadosamente de expresiones
malévolas o injuriosas y de aludir a antecedentes personales de ellos.”.
Esto, para nosotros, es un deber, cuyo incumplimiento nos puede acarrear multas e, incluso, la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 32 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
censura. Este debe ser el estándar. ¿Ustedes empujarían una reforma al Reglamento para que nos
podamos sacar la madre todo el día, y, de esa forma, “fortalecer nuestro rol fiscalizador o
legislativo”?
Este proyecto es una vergüenza, fomenta lo peor de Chile y manda la peor de las señales en el
peor de los momentos de nuestra historia.
Rechazo con el alma este tipo de iniciativas y espero que el resto del hemiciclo pueda ver el
proyecto por lo que es: el envenenamiento deliberado de las relaciones laborales en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 33 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, el 8 de junio pasado la Comisión de Hacienda, en forma unánime, suscribió
una carta a través de la que solicitamos al Presidente de la República un IFE de invierno o una
ayuda a las familias más pobres, que están padeciendo el alza del costo de la vida, especialmente
de los alimentos y combustibles.
Lamentablemente, el 29 de junio el Presidente Boric , durante una gira en el norte, se refirió al
ingreso familiar de emergencia de invierno al señalar que cualquier medida no puede ser peor que
la enfermedad y que si la inflación se vuelve endémica cuesta mucho sacarla, por lo que debemos
tener cuidado con propuestas que signifiquen pan para hoy y hambre para mañana. Pero, ¡oh,
sorpresa!, el lunes 11 de julio el Presidente anunció algunas medidas que posiblemente podrían
significar pan para hoy y hambre para mañana.
Creo que los chilenos están mareados con las volteretas del Presidente, por lo que no vale la pena
referirse a eso; es mejor que las redes sociales se hagan cargo de aquello. Sin embargo, se pide
honestidad en esta Cámara, y yo me pregunto ¿qué cambió tanto entre el 29 de junio y el 11 de
julio? Las encuestas, porque todas ellas muestran que el gobierno sigue bajando sostenidamente
en todos los sondeos de opinión, arrastrando, de paso, con su modesta y discreta gestión, la
opción del Apruebo en el plebiscito, que el gobierno apoya con todas sus fuerzas y también con
todos sus medios.
No quiero decir que estas medidas puedan ser parte de algunas de las sorpresas que conocerían
los chilenos, según lo anunció un diputado de este hemiciclo desde el salón Carrera del Palacio de
La Moneda. Pero, en fin, lo concreto es que esta iniciativa llega. Evidentemente, nos habría
gustado que su monto y su cobertura fueran mayores y más amplios, especialmente cuando
vemos que a los más pobres se les ofrecen 120.000 pesos y los artistas reciben 450.000 pesos. No
digan que eso estaba así en el presupuesto, porque la decisión del gasto es del Presidente, y las
circunstancias actuales ameritan completamente la posibilidad de reasignar.
Me gustaría señalar que Chile no puede seguir esperando medidas en materias de seguridad,
salud, educación, alimentos, y ahora en lo referido a la economía del país, que dependan del
estado de ánimo del Presidente.
La Cámara de Diputados está esperando hoy los proyectos que tratan de urgencia sociales; los
está esperando hoy, no el 5 de septiembre.
Finalmente, quiero hacer presente que desde nuestra bancada hemos demostrado que hemos
apoyado todas las medidas que puedan ayudar a los chilenos, desde el inicio del gobierno del
Presidente Boric, y esta no será la excepción.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto. He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 34 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, al revisar el proyecto de ley -lo comenté en algún minuto con un alcalde-, uno
constata que a veces nos olvidamos de cómo funcionan los sistemas. Si bien es cierto se trata de
un proyecto bien intencionado -no tengo reparos en lo que dice-, el problema es una cuestión
práctica: ¿quién certificará que una persona sabe leer y escribir? ¿Cómo se certificará eso?
Queridos  colegas,  ustedes  comprenderán  que  son  los  municipios  los  responsables  del
otorgamiento de estos certificados y de estas licencias de conducir. Hoy una persona puede ir a
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 35 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solicitar la licencia de conducir, pero hay una responsabilidad de quien la otorga, y si se trata de
una licencia de conducir profesional, tiene una mayor responsabilidad. Entonces, reitero: ¿quién
certificará que la persona sabe leer y escribir? ¿Cómo se certificará aquello?
La verdad es que, en la práctica, los alcaldes podían tener cierta tranquilidad con la licencia de
octavo básico, pero ahora ¿cómo se hará esa certificación? ¿Lo va a certificar una secretaria o un
médico? ¿Tendrán que contratar a un profesor? ¿Cómo se va a hacer esa certificación?
Yo solamente expreso mi aprensión respecto del tema práctico en estos proyectos de ley que son
bien intencionados, pero que de repente no resuelven la parte práctica. Ahí siento que hay un
vacío complejo que debería hacernos reflexionar en el futuro cuando hacemos leyes bien
intencionadas, pero que no solucionan el problema práctico.
Hay que conocer la realidad y preguntar a los que realmente tienen la responsabilidad de emitir
estos documentos tan importantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA MARÍA BEGOÑA YARZA
SÁEZ (PROYECTO DE ACUERDO N° 11)
En representación del Comité Republicanos, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, es una vergüenza que la estrategia de la ministra haya sido no responder a las
preguntas de la interpeladora.
Como integrante de la Comisión de Salud, he podido confirmar que la salud en Chile esconde
profundas injusticias y realidades que son inaceptables, porque una enfermedad es una pesada
cruz que muchos chilenos deben soportar, pero eso es aún más doloroso cuando es el Estado el
que hace que esa cruz sea aún más pesada.
De todas las respuestas de la ministra queda claro que no sabido tomarle el peso y la importancia
al cargo que ostenta.
Hablemos del coronavirus. Todos fuimos testigos de la oposición inflexible, liderada por el Colegio
Médico, que incluso, en palabras del actual subsecretario Cristóbal Cuadrado , trató de criminales
ciertas decisiones del gobierno anterior. Esa oposición hoy es gobierno. En cuanto al desafío de
manejar la pandemia, están al debe.
La verdad es que el ritmo de vacunación está en menos de cincuenta mil dosis diarias, y si sigue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 36 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
así, tendremos el peor ritmo de vacunación de toda la campaña, sin contar con el cierre de
decenas de lugares de vacunación por falta de vacunas.
Asimismo, es preocupante que las medidas sanitarias para controlar la pandemia se estén usando
para fines diversos. Hoy, la autoridad sanitaria utiliza el pretexto del aforo para prohibir, por
ejemplo, la fiesta de La Tirana o restringir el acceso a lugares de trabajo, pero, al mismo tiempo,
se permiten actos como el “Apruebazo” de Maipú, porque es una causa afín al gobierno.
Se anunció una quinta dosis en materia de vacunación e, incluso, se dijo que podríamos llegar a
recibir una vacuna al año. ¿Cuál es el sustento técnico, considerando que en el resto de países del
mundo, sobre todo los desarrollados, con los que nos gustaría compararnos, ni siquiera se llega a
una cuarta dosis?
Lo segundo: si se asegura que podríamos llegar a tener que vacunarnos una vez al año, como en
el caso de la influenza, de ser así, ¿por qué no eliminamos el pase de movilidad que restringe
libertades garantizadas en la Constitución?
Llegó la hora de tomar decisiones acerca de la libertad de las personas, combinando una
estrategia de vacunación a la población, especialmente de mayor riesgo, y una estrategia que
permita el levantamiento de restricciones absurdas, pues la falta de sentido de urgencia y de
estrategia del ministerio nos llevará a un fracaso en materia sanitaria y, además, afectará a
nuestra alicaída economía.
También fuimos testigos de la medida de suspensión de clases, a pesar de que el Presidente Boric
dijo que las escuelas serían lo primero en abrir y lo último en cerrar; todo ello mientras el Comité
Interministerial de Repuesta Pandémica señalaba que no existían razones para adelantar esto.
Pero es paradójico que ahí se toman decisiones entre cuatro paredes y se hacen oídos sordos a los
técnicos.
Fue la inoperancia y la mala gestión del gobierno lo que produjo el aumento de ocupación de
camas. Lo más grave se produjo en Iquique, donde muchos padres vieron que tuvieron que
separarse de sus hijos o acompañarlos a sufrir a otros lugares.
Existen hospitales que están listos desde el año 2021, como el de Alto Hospicio, el de Curicó y el
de Quillota, pero resulta que por un tema burócrata todavía no están funcionando. Para qué
mencionar lo que pasa en mi distrito, el N° 8, con la misteriosa suspensión del proyecto del
hospital de la zona norte, que todavía ni siquiera tiene terreno.
Es insólito que el gobierno anuncie como solución de todos los males un Plan de Salud Universal y
no tengamos ni idea de en dónde se va a implementar. Pero la semana pasada se anunció la
decisión de poner fin al copago en la red de salud. ¿Por qué les toman el pelo a las personas, a los
chilenos, si sabemos que el 90 por ciento del grupo D y el 60 por ciento del grupo C se atienden en
la modalidad de libre elección en prestadores privados de salud? ¿Por qué? Por las listas de
espera. Hay más de dos millones de personas en la lista de espera y más de trescientas treinta mil
personas esperando una cirugía.
Ministra, si quiere entregar gratuidad, la emplazo aquí y ahora, para que le entregue patrocinio a
un proyecto de ley que los republicanos vamos a presentar, que entrega gratuidad en los copagos
de Fonasa en todos los prestadores de salud, sean públicos o privados en Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 37 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, ahí veremos si hay compromiso del gobierno por solucionar de verdad los problemas
de salud.
Después está la donación de órganos. Los chilenos nos enteramos de que Fonasa ya no cuenta
con fondos para financiar un procedimiento y que están esperando más de 2.300 personas.
Personalmente, oficié sobre el tema y me dijeron que lo estaban viendo. Es inaceptable que la
ministra se desentienda del tema y que incluso anuncie un sumario. Lo cierto es que hay familias
que están esperando y perdiendo, incluso, las esperanzas de poder tener esto. Eso no puede
seguir pasando.
Ministra, lamento decir que, pese a venir a contarnos cuentos con finales felices, estamos más
cerca de una novela de terror y que, por la falta de sentido de urgencia y por la liviandad con que
enfrenta los problemas, el desenlace va a ser aterrador, tan aterrador que, de seguir así, habrá
muertes de chilenos por falta de atención. En ese caso, la novela de terror, lamentablemente, se
va a llamar La Ministra de la Muerte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica el Código Penal para
agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean cometidos contra niños, o
estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus circunstancias, correspondiente a
los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 38 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, volvemos a la mala práctica de meter ideas que no tienen nada que ver con la
idea matriz del proyecto; otra vez pretenden que tengamos que aceptar que un proyecto de
adhesión  transversal  sea  invadido  por  temas  que,  por  supuesto,  deberían  ser  discutidos
separadamente. Esta práctica es una vergüenza. Debería darles vergüenza utilizar a una niña
inocente asesinada para introducir consignas LGTB en el proyecto de ley que lleva su nombre.
Tamara murió por culpa de unos miserables, durante una encerrona, y este proyecto tiene por
objeto endurecer las penas aplicables a los malnacidos que delinquen contra los más vulnerables
de nuestra sociedad. ¡Eso es! Por ello, ¿alguien me puede decir qué tiene que ver esa situación
dramática con la despenalización de la violación de menores? ¿Acaso ello no va justamente contra
la idea matriz del proyecto, la cual es proteger más a los menores? ¿Algún diputado me puede
explicar la relación entre ambos temas? La verdad es que no tienen nada que ver.
¡Basta de chantaje emocional! ¡Basta de pretender que pueden pasar colado lo que quieran, en
cualquier proyecto de ley, con la amenaza de impopularidad! ¡Basta de engañar a la gente!
Me van a perdonar, pero no es mi problema que los parlamentarios que me representaron en la
legislatura anterior validaran la ideologización de la “ley Tamara”.
Como diputado y, sobre todo, como padre, quiero legislar por Tamara y por las futuras Tamaras , y
proteger a los más vulnerables de nuestra sociedad, pero, francamente, no entiendo cómo la
derogación del artículo 365 del Código Penal avanza en ese sentido. Es una idea que no tiene nada
que ver con la idea matriz.
No voy a seguir validando que manoseen proyectos de ley nobles e importantes, con apoyo
transversal, para que sean secuestrados por la agenda del Movimiento de Integración y Liberación
Homosexual (Movilh). Las relaciones homosexuales entre un hombre mayor de edad y un hombre
menor de edad no tienen absolutamente nada que ver con ayudar a prevenir el abuso a nuestra
población más vulnerable.
Por esa razón, rechazo el manoseo al proyecto de ley de la misma forma que rechazo el manoseo
a los menores de edad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 39 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el proceso constituyente, que terminará el próximo 4 de
septiembre, ha sido un rotundo y total fracaso.
De ello se ha dado cuenta la propia ciudadanía, sin necesidad de entrar en este debate, debate al
que nos conducen los mismos que nos llevaron a esta pesadilla constitucional, quienes ahora
vienen nuevamente con una genialidad para dejar otra vez la embarrada, como ya lo hicieron en
el pasado.
A esta altura es innegable que el borrador de nueva Constitución es un desastre de malo; y el
texto habla por sí mismo por el odio, la rabia y la división a que nos han llevado a los chilenos, sin
contar con los errores de redacción que fluyen al leer sus artículos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 40 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La gente se dio cuenta de las mentiras, y, por sobre todo, del trabajo negligente y vergonzoso de
los convencionales, especialmente de los de la izquierda radical, que nos ofrecen un verdadero
mamarracho que daría risa si no fuera tan peligroso.
Este proyecto de reforma constitucional es una vergüenza para los chilenos que nos ven. Para esto
sí hay votos. ¿Y por qué no hay votos para mejorar la salud, para avanzar en las reformas
profundas al sistema de pensiones o a la seguridad? Chile está paralizado por la delincuencia, y no
pasa nada; y el gobierno está enfocado en sacar adelante una propuesta hecha por fanáticos.
Lo que más me piden mis vecinos del distrito N° 8 es que me preocupe de la calidad de vida, de la
seguridad, de enfrentar el aumento sostenido del costo de la vida. Hoy veo una pobreza que no vi
antes, y cada vez que pregunto sobre nuestro rol como legisladores, me reclaman por la
desconexión, como si viviéramos en un país que solo lo mueven los acuerdos de las cúpulas,
olvidándose de la realidad apremiante y angustiante de la mayoría de los chilenos. Los chilenos
nos van a seguir castigando y condenando a ser uno de los órganos con la peor evaluación
ciudadana, precisamente porque no escuchamos a la gente y solo nos escuchamos entre nosotros.
Me pregunto si ustedes saben o les interesa saber que hay un gran número de comerciantes que
en estos momentos están siendo sacados como delincuentes por el alcalde desde la plaza de
Maipú, sin darles alternativas para que se puedan ganar la vida honradamente. ¡Qué estarán
pensando al verme aquí discutiendo este proyecto que solo alegan los mismos que tienen a este
país cloteado! ¡Es impresentable! Desde aquí levanto la voz por ellos.
Insisto: este proyecto de reforma es la mejor demostración de la desconexión de este Congreso
frente a los problemas de la gente, y yo no estoy en eso.
Hoy votaré en conciencia, en línea con mis convicciones desde que partió esta pesadilla
constitucional, de la que espero despertar alguna vez, el 5 de septiembre.
Perdone, Presidente, ¡pero es que no estoy ni ahí con este proyecto!, y seguramente tampoco lo
está la gran mayoría de los vecinos de mi distrito.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 41 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, se dice que este proyecto pretende ayudar al turismo, pero lo que está matando
el turismo y lo hace menos competitivo son las medidas sanitarias, el aforo reducido y todas esas
payasadas que nos tienen a todos sometidos a una verdadera tiranía sanitaria.
En ese sentido, ayer presenté una indicación, la que fue declarada inadmisible, en circunstancias
de que el comercio y el turismo ganarían mucho más si se levantaran esas medidas, a estas
alturas absurdas, en lugar de dar un feriado. ¿Y de qué promoción del turismo hablamos si en
estos últimos 12 meses la gente ha perdido 14 por ciento de su poder adquisitivo? Es decir, una
persona que ganaba 500.000 pesos ha perdido 70 lucas en el año; o sea, se va a comer 10
anticuchos menos.
No me oponga al proyecto porque no me guste celebrar, sino porque es más fácil ser populista.
Pero no estamos para eso, y menos cuando conocemos los efectos negativos que esto va a tener
para nuestra economía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 42 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
SOLUCIÓN A PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A COMERCIANTES DE PLAZA DE
MAIPÚ
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, se ha comunicado conmigo doña Katherine Díaz Arce , de 39 años, divorciada,
madre dos hijos. Ella representa a un grupo de comerciantes de Maipú que viven del comercio en
la vía pública desde hace diez años en el sector de la plaza de Maipú.
Me cuenta que los anteriores alcaldes se preocuparon de dignificar el incipiente comercio en ese
lugar, sacando del sol y subiendo del suelo a los comerciantes, con un toldo y una mesa. A partir
de eso, ella pudo pasar a la banca, pudo pasar de un carrito a una camioneta y ahora ha podido
además tener ayudantes, comprar almuerzos a otros vecinos y tener espacio de bodegaje. Es
decir, de ella dependen a lo menos tres personas que participan de su negocio.
Para las elecciones municipales y las presidenciales se presentaron personas diciendo que el
pueblo iba a llegar al poder. Pues bien, hoy el alcalde, “un defensor del pueblo”, ha llevado
adelante un proceso que, como él ha dicho, busca limpiar la plaza. Yo quiero preguntar al alcalde
Vodanovic si aquella limpieza que él pretende hacer se refiere a barrer y desinfectar la plaza.
Pues bien, esa limpieza se aplica sobre personas vulnerables, mayoritariamente mujeres y
residentes de la comuna de Maipú.
Yo quiero preguntar al respecto a estos altos jerarcas, a estas grandes personas que dicen
defender al pueblo, pero que no son capaces de entregar una solución a esos comerciantes que
requieren trabajar y que hoy se encuentran sin esa posibilidad. ¿Se imaginan ustedes cómo van a
actuar estos jerarcas si gana el “Apruebo”? ¿Se imagina cómo alcaldes como Tomás Vodanovic
van a tratar a los más débiles?
¡Pido una solución para los comerciantes de la plaza de Maipú! ¡Basta de persecución y abuso!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 43 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este es un buen proyecto, pues hace justicia y se pone del lado de quienes
corresponde: los hijos y las jefas de hogar que luchan solas para sacar a sus familias adelante. Por
eso y por ellos, anuncio mi voto favorable. De hecho, comencé mi carrera profesional trabajando
en el Octavo Juzgado de Menores de Santiago, por lo que recuerdo perfectamente bien cómo eran
las tramitaciones en esa época. Probablemente, muchos ya no se acuerdan de eso, porque es algo
muy antiguo en los tribunales.
Estimo importante hacer dos prevenciones. La primera es una advertencia a la tentación del
Congreso Nacional de querer dar atribuciones a los jueces para investigar. En ese sentido, vale
recordar que nuestro país ha avanzado hacia un sistema que separa las funciones de investigar y
de fallar. Esa es la primera prevención a nuestra labor parlamentaria.
Asimismo, en la Comisión de Hacienda hice presente que, a diferencia de lo que sostuvo la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género, la excelentísima Corte Suprema mantuvo algunas
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 44 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
observaciones al proyecto, especialmente en lo relativo a los sistemas de interconexión y demás
requerimientos que se imponen a los tribunales. Al respecto, para que quede en el acta, la Corte
señaló: “Sin embargo, cabe hacer presente que tales interconexiones no existen en la actualidad,
se desconocen las estructuras informáticas que tienen para asegurar que tales interconexiones
podrán existir una vez entrada en vigencia la ley, de ser aprobado el proyecto en estudio,
ignorándose, entonces la factibilidad técnica y presupuestaria de este orden de cosas.”.
La segunda prevención es que, si bien se establece una inhabilidad para poder postular a
determinados  cargos  de  elección  popular  -gobernadores  regionales,  consejeros  regionales,
alcaldes y concejales-, misteriosamente no se incluyó a los parlamentarios, a los ministros de
Estado ni a los subsecretarios. Esto es impresentable; genera una deuda importante en equidad,
por lo que le pido al gobierno que presente un proyecto de ley para hacer las modificaciones
correspondientes, a fin de incluir a los parlamentarios y a los referidos colaboradores del
Presidente de la República.
Hago estas prevenciones al gobierno, porque es fundamental que en la implementación de este
proyecto haya un seguimiento y coordinación entre el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial, y se
incluya a todos los servidores públicos, quienes debemos ser los primeros en dar el ejemplo ante
los ciudadanos.
Espero que no se defraude al Congreso y que, a pesar de estas dudas planteadas por la corte,
demos un voto de confianza al gobierno, para que este proyecto se implemente y lo haga bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
que declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de Información y del
Ejercicio del Periodismo Independiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es el señor Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 45 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 57ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 47ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, conozco perfectamente lo que hacen las radios locales en mi distrito; sin
embargo, reconozco que antes de ser diputado no sabía la importancia de los medios locales.
Quien lleva las noticias y da a conocer los problemas y los dramas que ocurren en las comunas a
los vecinos son precisamente las radios locales.
Sin duda, es un avance interesante destinar un día en el año para conmemorarlos y reconocer su
importancia, pero creo que, a través del Congreso Nacional, deberíamos apoyar que estas radios
tengan más difusión.
Es importante que tengan equipos que les permitan mayor alcance, para que lleguen a más
lugares. El espectro radioeléctrico no puede ser ocupado solamente por los grandes medios de
comunicación, sino también debe ser ocupado por estos esforzados emprendedores y periodistas
que llevan la información a sus vecinos y se convierten en un importante canal que acerca a las
familias, a los vecinos y los hace compartir.
Estoy muy contento de hablar en la discusión de este proyecto y desde ya anuncio mi voto
favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 46 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, me parece preocupante discutir este tipo de temas o usar este mecanismo
mañoso para tratar de arrinconar, de buscar posiciones o de llevar agua para un molino electoral
en un momento tan importante para el país. Me preocupan las futuras elecciones. ¡Quién sabe qué
proyectos de ley van a empezar a presentar! Este es mi primer período parlamentario, por lo que
no estoy acostumbrado a esto. A mí me gusta analizar los temas con profundidad y con reflexión.
Pienso que lo que se está haciendo acá es algo muy grave, porque lo que se busca con las leyes
orgánicas constitucionales y los quorum más mayoritarios es dar estabilidad a ciertas instituciones
del país y a ciertos mecanismos que son necesarios para la estabilidad democrática.
No es menor que se exija un quorum alto para, por ejemplo, mantener la autonomía del Banco
Central ante un gobierno que de repente, de forma populista, quiera intervenir en la política
monetaria; no es menor que con una mayoría de tan solo 79 diputados se pueda eliminar a
Carabineros de Chile o disminuirles sus atribuciones para perseguir el delito. ¿Acaso los chilenos
estarían de acuerdo con que hiciéramos eso? ¿Y qué pasa con el Código Orgánico de Tribunales?
A aquellos que hablan que tenemos que hacer estos cambios o que, incluso, nos arrinconan
diciendo que no queremos cambios en el país, les pregunto qué pasaría si nosotros lográsemos
tener más de 79 diputados, 80 diputados, y dijéramos: “Volvamos a implementar la ley de defensa
permanente de la democracia”. Imagino que estarían preocupados. Imagino que se estarían
preguntando que por qué estamos haciendo eso. Con solo 79 diputados podríamos perfectamente
modificar la ley de partidos políticos y establecer nuevamente la proscripción de partidos, como el
Partido Comunista, que sufrió durante tanto tiempo la persecución con la “ley maldita”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 47 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, reflexionemos sobre lo que estamos haciendo y, por favor, legislemos con seriedad,
porque Chile necesita que hagamos un esfuerzo por mantener la estabilidad de las instituciones,
porque no podemos estar siempre, al vaivén de las elecciones, modificando instituciones que son
tan importantes para la democracia y para la institucionalidad del país.
Por eso, voy a rechazar este proyecto de ley, porque considero que es lo más peligroso que he
visto desde que llegué al Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en vivo por
parte de los establecimientos que indica, correspondiente al boletín N° 14534-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 septiembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El proyecto de ley fue tratado, en primer trámite constitucional, en la sesión 87ª de la
legislatura 369ª, en miércoles 6 de octubre de 2021.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, este es un proyecto que va en una muy buena línea, porque, efectivamente, en
un tema práctico, la normativa que rige a los municipios para otorgar las patentes es muy estricta.
El tema práctico es que muchas veces ocurre que ciertos establecimientos -en este caso, los que
contempla esta iniciativa-, que ya cuentan con patente, tienen el inconveniente de que quieren
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 48 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presentar a un cantante en vivo o hacer un pequeño show, pero se encuentran con el problema de
que caen en una categoría distinta o de que requieren un permiso distinto. Esto provoca que los
servicios que podrían otorgarse y que las manifestaciones artísticas asociadas al espectáculo
vayan siendo restringidos.
Es un sentido anhelo de muchos municipios y también de muchos emprendedores contar con los
permisos suficientes que les permitan entregar una oferta variada de esparcimiento a las familias
y a las personas.
Este es un excelente proyecto, que va a servir para dinamizar mayormente a un rubro que se ha
visto tremendamente dañado en estos años de pandemia, en los que hemos tenido que estar
todos encerrados. Enhorabuena, como decimos los españoles.
En consecuencia, anuncio mi voto a favor de esta excelente iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE PLAZO A MÉDICOS CIRUJANOS HABILITADOS
TEMPORALMENTE PARA EJERCICIO DE ESPECIALIDAD EN SECTOR PÚBLICO Y
REGULACIÓN DE TÉRMINO DE HABILITACIÓN TEMPORAL OTORGADA A
PROFESIONALES DE LA SALUD VÍA DECRETO N° 4, DE 2020 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15118-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el
plazo establecido en la ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos que
indica para ejercer sus especialidades en el sector público, y que regula el término de la
habilitación temporal a profesionales de la salud otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria por covid-19, correspondiente al boletín Nº 15118-
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 49 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en octubre de 2020 se publicó la ley N° 21.274, que señala que los médicos
cirujanos que hayan obtenido su especialidad en Chile o en el extranjero, y aquellos a los que se
refiere el artículo 2 bis de la ley N° 20.261, quedarán habilitados para ejercer su especialidad en el
sector público de la salud en todo el territorio nacional por el plazo de dos años, aun cuando no
hubieran tenido la certificación de su respectiva especialidad o subespecialidad, de conformidad
con las normas establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud,
siempre  que  hubieran  presentado  solicitud  de  certificación  en  alguna  de  las  entidades
certificadoras autorizadas por el Ministerio de Salud.
Ahora bien, esa ley eximió de aprobar el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina
(Eunacom) por el plazo de dos años a los médicos que hubieren obtenido su especialidad en el
extranjero, al igual que su título profesional, para ingresar a cargos y obtener empleo de médico
cirujano en los servicios de salud, lo que se justificaba, básicamente, por la necesidad de enfrentar
el contexto de la pandemia. La habilitación se extendió por un plazo de dos años, el que vence
este mes.
Existe una evidente necesidad de especialistas. Según el Registro Nacional de Prestadores
Individuales de Salud, existen 56.000 médicos en Chile; por lo tanto, hay 2,95 médicos por cada
10.000 habitantes. Actualmente, hay más de 2 millones de personas que esperan por una consulta
médica y 334.000 personas que esperan por una cirugía.
No se debe dejar de tomar en cuenta que de los 500.000 funcionarios de la salud en el país, solo
un 9 por ciento son médicos y que la distribución de ese pequeño porcentaje es asimétrica en
nuestro territorio. Así, en Santiago hay cien veces más médicos que en la Región de Aysén, esto
es, doscientos mil y dos mil, respectivamente.
Realidades como la que acabo de señalar inciden directamente en la existencia de abultadas listas
de espera. Además, la constante obstrucción del Colegio Médico y otras organizaciones gremiales
a iniciativas que hacen frente a la falta de cobertura han dificultado enormemente la búsqueda de
una solución a este problema.
Durante la discusión de este proyecto presenté una indicación para extender el plazo por un año
más, teniendo en cuenta que existen todavía largas listas de espera. Además, observo falta de
estrategia y medidas para solucionar las listas de espera.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 50 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En todo caso, me parece que es un buen proyecto. Por un tema de consenso, de no querer
retrasar la tramitación de la iniciativa, y dado lo inminente del vencimiento del plazo, retiré dicha
indicación. Sin embargo, hay que tomar medidas más profundas en esta materia.
Anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, los municipios necesitan tener atribuciones para hacer su trabajo.
Hoy, respecto de los vecinos y contribuyentes que pagan impuesto territorial, patente comercial o
patente profesional, tienen un sistema para recaudar el derecho de aseo. A los primeros se les
cobra por la Tesorería General de la República, con el pago de las contribuciones, y en el segundo
caso cuando pagan la patente respectiva. El problema se presenta en el caso de los vecinos que
no pagan contribuciones ni patente. En su caso, tal como aquí se ha dicho, solo se enteran de que
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 51 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tienen esa obligación cuando les llegan los avisos de cobranza.
Ahora, quiero hacer presente que a las deudas de los derechos municipales se les aplican los
intereses contemplados en el Código Tributario, por lo que las deudas, muchas veces, pueden ser
casi impagables para un vecino. Si a eso se suma el retardo en el tiempo, el aumento del monto
de los intereses es considerable.
En este momento los municipios viven un drama debido a la situación de morosidad en el pago de
los derechos de aseo de sus vecinos, porque, muchas veces, no cuentan con un sistema de cobro
adecuado para ese caso y, además, porque también está la tentación o la justa necesidad de
encontrarse con dramas humanos que llaman a tener algún tipo de consideración.
Por eso, es urgente disponer de una forma que permita cobrar rápidamente, en forma expedita, y
que posibilite hacer una recaudación más eficiente que la que existe hoy.
Hoy por hoy, el municipio se encuentra en el deber de exigir el pago de los derechos de aseo,
obligación que persistirá mientras no opere respecto de esa deuda el plazo de prescripción
ordinaria que dispone el Código Civil y, además, se hubiere alegado judicialmente por el
interesado.
Esta normativa avanza en el sentido correcto de permitir a los municipios, primero, regularizar la
situación y este stock que tienen hoy día. Además, las municipalidades podrán tener un sistema
de recaudación eficiente, que, de prosperar el cobro que se propone a través de los convenios con
la Tesorería, debiera disminuir considerablemente la morosidad a futuro y la incobrabilidad de este
derecho.
Por eso, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir las políticas, planes y acciones que ha llevado a cabo el
actual gobierno, mediante el Ministerio de Salud, con el propósito de reducir las listas de
espera No Ges y Garantías de Oportunidad GES retrasadas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 52 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A esta sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , a quien doy la
bienvenida.
Asimismo, han sido invitados el subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado , y el
subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos .
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de
agosto del año en curso, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, ¿estamos hoy los políticos atendiendo con urgencia lo realmente importante?
Creo que no. Hoy estamos más bien sumidos en una borrachera constituyente, donde el gobierno
y la mayoría de los parlamentarios de este Congreso Nacional se pegan codazos por aparecer en
la mejor cuña para lograr instalar el mejor punto para dar solución a lo que ellos dicen es el
problema más urgente y, por cierto, el más importante que tienen hoy los chilenos.
El pueblo ve cómo se pierde el tiempo en una discusión que distrae de las urgencias sociales, que
a todos nos exige solucionar, tiempo que muchas veces termina siendo más letal que la propia
enfermedad. A junio de este año se registraban 1.764.937 personas en espera de una consulta con
un especialista; 294.632 chilenos están actualmente en una fila para someterse a una cirugía,
67.417 aguardan una atención GES.
Son cifras demoledoras que hoy son más opacadas por la desesperación a la cual muchos de los
presentes se ven sujetos. ¡No hay más tiempo!, exclaman. ¡Los más de seiscientos días que han
pasado desde el plebiscito de entrada, de octubre de 2020, requieren de una pronta solución y
poner fin al dilema constitucional! Ese parece ser el único objetivo del gobierno y de gran parte de
la oposición. Es que seiscientos días parecen una eternidad y lo son para todos los chilenos que
deben esperar para una cirugía: seiscientos días promedio para una cirugía, cuatrocientos setenta
y ocho días para una consulta, ciento cincuenta y siete días para una patología GES, algo que a
esta Sala y a La Moneda pareciera no preocuparles mucho.
El Presidente de la República, después de la derrota del plebiscito, en su primera cuenta pública
dijo que en 2022 implementaría un plan de resolución de listas de espera quirúrgicas, que
contemplaba la puesta en marcha de tres centros regionales de resolución: Coquimbo , Valparaíso
y la Araucanía, llegando a siete centros en 2023. De eso poco y nada se sabe. En definitiva, lo que
estamos viendo es que luego del 4 de septiembre el gobierno, lejos de buscar soluciones a la
dramática situación de las listas de espera, no ha hecho otra cosa que volver a su agenda
ideológica.
Cuando los chilenos piden celeridad y disminución en los tiempos de atención, el gobierno pone
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 53 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discusión inmediata al proyecto que otorga el derecho a optar voluntariamente por recibir
asistencia médica con el objeto de acelerar la muerte en caso de enfermedad terminal o incurable,
o sea, escoge el camino fácil, el camino cobarde, pues le dice en la cara a quienes sufren una
enfermedad que los esfuerzos no estarán centrados en salvarle la vida, sino, literalmente, en
acelerar su muerte.
Resulta increíble el peso de la ideología, incluso, para que estén dispuestos a ignorar el rol de los
prestadores privados. En lo que se refiere a las listas de espera, los datos son decidores, pues
según la última cuenta pública de Fonasa, los casos resueltos por prestadores privados en la lista
de espera GES son cuatrocientos setenta y uno, o sea, 21 por ciento más que los casos resueltos
por prestadores públicos, y en lo que se refiere a casos resueltos de listas de espera no GES, tres
mil ciento cincuenta y dos casos fueron resueltos por privados, y dos mil cuatrocientos setenta y
tres por los públicos.
Es tanta la soberbia política que están dispuestos a esperar más muertes solo para triunfar o ver
triunfar su consigna. Lamentablemente, así actúa la generación de estos altos estándares morales.
Señor Presidente, esto es lo importante y lo urgente. Espero que llegue el día en que este
Congreso Nacional no necesite sesiones especiales para hacerse cargo de lo que los chilenos
realmente exigen.
No tenemos más tiempo, Presidente. Los enfermos ya esperaron mucho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 54 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, por fin estamos discutiendo temas de fondo en materia constitucional, en un
momento en que los parlamentarios están solamente discutiendo temas accesorios, temas
adjetivos,  como  decimos  los  abogados,  respecto  de  lo  que  significa  resolver  materias
constitucionales.
Este proyecto surge de una incertidumbre que se creó a partir de los retiros de fondos
previsionales, que permitieron a muchas personas pensar que los fondos previsionales no
solamente  servían  para  financiar  pensiones,  sino  también  para  distintas  cosas,
independientemente  de  la  justificación  de  las  mismas.
Cuando discutimos el último proyecto de retiro de fondos previsionales surgió una grave
preocupación por parte de la ciudadanía, y es que los fondos previsionales, contenidos en las
cuentas individuales de capitalización en las administradoras de fondos de pensiones, podían ser
eventualmente utilizados por los políticos para distintos fines. Casos como estos no son extraños,
pues ya ocurrieron en Argentina, donde ese dinero se utilizó para financiar el gasto político y no en
los fines que se requerían.
Estuvimos preocupados en esa discusión, porque muchas veces nos sentimos impulsados,
tentados por nuestros propios seguidores, a aprobar el último retiro, precisamente porque no
queríamos que el gobierno utilizara esos fondos para fines políticos o para lo que estimara
conveniente. La idea era que no usara los dineros de los chilenos.
Finalmente, el compromiso era dejar expresamente establecido en la nueva Constitución que los
fines de estos fondos son previsionales y de propiedad del afiliado. Creemos en el ahorro
individual; creemos en que el esfuerzo de las personas las va a beneficiar en su vida futura;
creemos en que las personas que se esfuerzan tienen derecho a vivir mejor.
También consideramos que debe haber un pilar solidario, que debe haber algo que permita a
todos los chilenos tener un buen sistema de seguridad social, y que debe ser para todos. Sin
embargo, insisto, parece que el gobierno no entiende, ya que va a presentar una reforma que
busca que el fruto del trabajo vaya a un fondo colectivo. Obviamente, no entendieron nada, no
escucharon nada y no les importa lo que los chilenos opinen.
Me parece insólito que se pretenda, desde el Congreso Nacional, renunciar a la potestad
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 55 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
constituyente; me parece insólito que, como parlamentarios, no podamos discutir estos temas
como los hablamos acá, es decir, como los hablan la izquierda y la derecha. La idea es debatir si
estamos o no de acuerdo con ese tipo de materias, así como con muchas otras. Lo que no nos
puede pasar -ello nos está desprestigiandoes que no seamos capaces de decir que desde el
Congreso Nacional podemos entregar a Chile el ordenamiento constitucional que se requiere para
el futuro. Esa es la manera en que debe hacerse, porque es acá donde se discuten las cosas y
donde todos podemos conversar. Lo que importa es que acá tenga lugar la discusión; no se debe
llevar a cabo en ninguna convención ni en ningún otro lado. ¿Por qué creen que una convención
puede hacer mejor la pega que nosotros? ¿Por qué creen que hay que pagar a un congreso
paralelo con el dinero de los chilenos, en circunstancias de que nosotros podemos hacerlo? Acá
tenemos oficinas, respaldos, asesores y todo para hacer ese trabajo. Acá podemos discutir esa y
otras materias.
No renunciemos a nuestra responsabilidad, que es prestigiar la política. La ciudadanía debe volver
los ojos hacia acá. Nosotros somos capaces de entregar a Chile el ordenamiento constitucional que
se requiere. Esta es la oportunidad que nos da la sociedad para que seamos quienes lideremos los
cambios que Chile pide.
Chile está harto y desilusionado. El proyecto de izquierda refundacional que se llevó a cabo a
través de una convención payasa, una convención partisana, terminó siendo una vergüenza para
Chile y para el mundo. Hoy tenemos la posibilidad de traer la discusión acá, a este lugar, el sitio
donde nos puso el pueblo hace menos de un año. Hace menos de un año nos eligieron y, por lo
tanto, tenemos legitimidad absoluta para discutir estos temas.
Anuncio mi voto favorable al proyecto, porque se trata de un compromiso que estaba pendiente.
Por fin vemos que estas materias, que estuvieron postergadas por mucho tiempo, se están
haciendo realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 56 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este es un buen proyecto, que hace justicia y se pone del lado de aquellos que
se han atrevido a arriesgarlo todo por un sueño, por alcanzar la realización personal y familiar, y
cuyo éxito finalmente redunda en el crecimiento de la economía del país.
Quiero destacar los objetivos loables de esta iniciativa, que son mejorar el acceso al crédito a un
nuevo Fogape y flexibilizar la reprogramación de las deudas tributarias.
Sin embargo, no entiendo la razón de algunos sectores del Congreso Nacional para atacar a la
banca, a las grandes empresas, lanzando unos discursos estridentes contra ellos. “¡Los abusos!
¡Los abusos de los grandes!”, dicen.
Quiero señalar algo al respecto. Los abusos, las colusiones, las concentraciones de mercado,
¿quién las debe fiscalizar? El Estado. Pero ¿dónde está el Estado? Afilándose los dientes para
meterles la mano al bolsillo a los chilenos con una reforma tributaria o para pegarle un zarpazo al
ahorro previsional con una reforma que no escucha el sentir de los chilenos.
Oigan, pues los chilenos dijeron: “Con mi plata no!” No se olviden de eso. En ese sentido, quiero
hacer dos reflexiones.
La primera es que toda gran empresa fue una pyme, y no entiendo que exista la voluntad de este
Congreso -es como un deporte para algunos; es irresponsablede atacarlas cada vez que triunfan.
Esto es supertípico en la calle. Es el chaqueteo propio del chileno: cuando te va bien, te tiro para
abajo.
Repito: toda gran empresa fue una pyme.
La segunda es que me gustaría escuchar de parte del mismo sector que con estridencia habla de
los abusos una condena a lo que pasó ayer. Ayer fueron destruidas pymes por una tropa de
humanoides que salieron a robar y a quemarlo todo, como lo hacen en estas fechas que tanto le
gusta conmemorar a la izquierda.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 57 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Volviendo al punto en cuestión, señalo que los republicanos vamos a apoyar esta inactiva, para
que no se diga que estamos en contra del gobierno o boicoteándolo. Los republicanos hemos
apoyado todas las medidas que van en la dirección de apoyar a las pymes. En este sentido, es
justo lo que se está haciendo con las pymes. ¿Por qué? Porque refleja realmente el rol subsidiario
del Estado en su mayor magnitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo para fortalecer los derechos de los
dirigentes sindicales, correspondiente al boletín N° 14685-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se inició en la
sesión 72ª y continuó en la sesión 92ª, ambas de la presente legislatura, en lunes 12 de
septiembre de 2022 y lunes 7 de noviembre de 2022, respectivamente.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, aquí se trata de realzar la labor de los dirigentes sindicales, pero ¿desde cuándo
requieren poder quedar autorizados para, eventualmente, insultar a sus empleadores?
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 58 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Digamos las cosas como son: este proyecto no hace otra cosa que fomentar la impunidad de los
dirigentes sindicales para ser todo lo agresivos que quieran y para darles un marco preferencial
por el solo hecho de tener fuero sindical.
Lo que plantea el proyecto es que a los dirigentes sindicales no se les puede desaforar por las
razones de que se podría llegar a despedir incluso sin indemnización al resto de los trabajadores
de Chile.
Estos proyectos para mí son una vergüenza, porque además están adornados de un lenguaje bien
romántico, como el caso de la expresión “sobre el fortalecimiento de los derechos de los dirigentes
sindicales”. Lo dije en otra sesión cuando se discutió esto mismo, y lo repito: el derecho a sacarle
la madre o mandar a cualquier parte al empleador no es el fortalecimiento de los derechos
sindicales.
Quiero vivir en un país desarrollado y en paz, con líderes que se comporten como tales, y el
camino para eso no es darle derecho a nadie ni a un grupo de personas para que se comporten
como matones, donde el liderazgo lo ejercen eventualmente las personas más despreciables.
Por eso, nuevamente, rechazo con el alma este tipo de iniciativas, y espero que el resto del
hemiciclo pueda ver lo que se busca realmente a través de este tipo de proyectos, que es
envenenar, en forma deliberada, las relaciones laborales en Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
AUTORIZACIÓN DE TOMA DE EXAMEN PCR Y DE DIAGNÓSTICO PRECOZ DE
COVID-19 EN MAYORES DE 14 AÑOS SIN EL CONSENTIMIENTO DE PADRES O
CURADORES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15097-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la
búsqueda activa de casos en la comunidad y el diagnóstico precoz de covid-19 en mayores de
14 años, sin el consentimiento de los padres o curadores, correspondiente al boletín Nº 15097-
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 59 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, varias veces he dicho en este Congreso que el camino al infierno está
pavimentado de buenas intenciones. Nuevamente aparece un proyecto de ley que tiene esa
característica.
Una de las razones por la que nosotros vamos a defender siempre la libertad es básicamente este
derecho que tenemos los padres a educar a nuestros hijos, que también se extiende a los ámbitos
que dicen relación con la seguridad que queremos para nuestros niños.
No me parece razonable, bajo ningún aspecto, que se vulnere esta norma general. La norma
general es que se respete la opinión del menor, pero sujeta a la patria potestad de los padres, y
los padres son aquellos que tienen el deber y el derecho de ver qué tipo de exámenes se les hace
a sus hijos.
Nuestra Constitución dispone que ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, alguna
autoridad puede atribuirse otras facultades que las que establecen la ley y la Constitución; por lo
tanto, en esta materia mantendría ese criterio. Me parece absolutamente inaceptable que, a
pretexto de circunstancias extraordinarias, como fue la pandemia, se vulnere ese derecho.
Por lo demás, se cita un fallo de la Corte de Apelaciones. Pero quiero recordar a los señores
parlamentarios -o, por si no lo saben, decírseloque los fallos tienen efectos relativos y se aplican al
caso concreto; no son extrapolables a todas las situaciones en particular, a diferencia de lo que se
hace con la ley. La ley se aplica para todos y los fallos para un caso, y los casos se resuelven de
acuerdo con los antecedentes que se entregan respecto al mismo. Por lo tanto, no puedo siempre
aplicar una situación particular a la generalidad de los casos.
Por eso, me parece que este proyecto envuelve algo peligroso. No quiero para nada que se abra la
puerta para que, a través de ciertas justificaciones, se vaya mermando este derecho que para mí
es sagrado: el derecho preferente que tenemos los padres a decidir sobre la educación de
nuestros hijos, sobre la religión y sobre, incluso, la salud de nuestros hijos, en tanto no se ponga
en peligro la misma. En este caso en particular, excepcionalmente, que sean los tribunales de
justicia los que tengan que resolver.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 60 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy estamos discutiendo una de las iniciativas más importantes que nos toca
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 61 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tramitar como parlamentarios. Es una normativa que está llena de historia y que marca, sin duda,
los énfasis que tiene el gobierno y los distintos intereses que tenemos los diputados respecto de
los gastos que el Ejecutivo propone.
Este trabajo se inició el mes de octubre, cuando en las distintas subcomisiones recibimos a los
ministros que presentaron sus presupuestos. Se recibieron las propuestas y, finalmente, vimos lo
que sería el gasto del próximo año.
La semana pasada nos reunimos en largas jornadas con el propósito de discutir el presupuesto de
una forma más orgánica, para que hoy pudiéramos estar en esta Cámara de Diputados tratando
este tema.
Sin embargo, me interesa puntualizar materias que para mí son fundamentales.
El primero es que el crecimiento de Chile será negativo el próximo año y este presupuesto hace
crecer el gasto. En definitiva, para que los chilenos entiendan, este Congreso está autorizando al
gobierno para que gaste más plata de la que produce nuestra economía.
Por eso, es fundamental tener conciencia de esta responsabilidad y asumir esta realidad, por lo
que nuestra bancada se ha fijado como objetivo que el gasto público vaya a la gente, a los
chilenos y no a los bolsillos de los burócratas o al resto del aparato estatal. Porque, efectivamente,
en muchas partidas y programas del presupuesto de la nación hay un alto contenido de gasto
político, que muchas veces es ineficiente e inconducente a lograr los objetivos de mejorar la vida
de los chilenos. Pero este año en particular hemos identificado un nuevo gasto político que
considera un incremento de recursos, la gran mayoría de los cuales implica un aumento
presupuestario respecto del año anterior en diversas partidas y programas, lo que deriva en una
cuestionable administración de los recursos por parte del gobierno frenteamplista-comunista.
Por ejemplo, el Ministerio de Relaciones Exteriores se ha transformado en una vergüenza para
Chile; es la bolsa de empleo para los amigotes y compadres del Presidente, que dejan en el suelo
el prestigio de nuestro servicio exterior. El plan Buen Vivir de la Segpres parece más bien un plan
buen vivir para los apitutados que pongan en el gobierno, y lo van a ver. También destacan
aumentos de 6.000 millones de pesos para pensiones de gracia para víctimas del estallido
delictual y 2.000 millones de pesos para el Museo de la Memoria. Sumado a lo anterior, se
repusieron casi 900 millones de pesos para la Subsecretaría de Derechos Humanos, para la
búsqueda de detenidos desaparecidos y el estudio de mecanismos que vayan en beneficio de las
víctimas del estallido delictual. Efectivamente, se mantienen casi 150 millones de pesos para eso.
¿Para quiénes? Para los que salieron a quemar y a robarlo todo, destruyéndoles la vida a muchos
chilenos. Asimismo, hay más de 3.000 millones de pesos para un nuevo programa denominado
Transversalización de Género, monto con el que, incluso, se puede contratar personal.
Además de estos gastos de carácter ideológico, saltan a la vista modificaciones presupuestarias
de notable sesgo político para partidas del Ministerio de Educación.
Por último, es necesario destacar gastos que no tienen la suficiente justificación o desglose en el
proyecto de ley de presupuestos. Por ejemplo, más de 6.000 millones de pesos para reembolsos a
partidos políticos, sin que exista ningún proceso eleccionario, un aumento de más de 100.000
millones para el Programa de Atención Primaria y una disminución de casi 50 por ciento del
presupuesto para el Servicio Nacional de Migraciones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 62 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En seguridad apenas estamos reponiendo los vehículos y equipamientos que los delincuentes del
estallido delictual destruyeron; pero como no hay interés en la seguridad, el presupuesto del
Ministerio Público no crece nada, y nos hacen una clase acerca de lo que se puede o no hacer con
la ley de presupuestos.
En ese sentido, nos parece insólito y una vergüenza utilizar un resquicio legal con el fin de asimilar
atribuciones para el Ministerio de Vivienda y el MOP en una ley especial. Resquicio típico de la
Unidad Popular.
Se habla de un presupuesto contracíclico. Veamos el presupuesto de la infraestructura de salud y
preguntémosles a mis vecinos de Colina, Lampa y Tiltil si creen en este Ministerio de Salud, que en
la zona norte no ha sido capaz de construir el hospital prometido hace más de diez años.
La ley de presupuestos es una de las normativas más relevantes del Estado y la expresión más
efectiva de la gestión del gobierno; sin embargo, a la vez constituye el sinceramiento de los
objetivos políticos e institucionales de un determinado gobierno, que busca imprimir un sello
determinado a su mandato -y no al de otro-.
Este nuevo gasto político de carácter ideológico muestra la verdadera cara del presupuesto que
propone el gobierno del Presidente Boric al país y es una alerta respecto de sus prioridades y
urgencias.
La postergación de las urgencias sociales y la priorización de la agenda ideológica deben ser
cuestionadas y rechazadas por los actores públicos que promovemos el funcionamiento de un
mejor Estado al servicio de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 63 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, más que pedir la palabra, quiero plantear una moción de orden.
Como estuve en el Senado abordando este mismo trabajo, le sugiero que, al abrir la partida,
proponga que se voten de inmediato las glosas de información. Eso nos va a permitir avanzar
bastante más rápido. La idea es que solo nos detengamos en aquellas en que algún parlamentario
quiera discutir su admisibilidad.
Se lo sugiero, porque creo que eso va a agilizar muchísimo su trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 64 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, durante la discusión del proyecto de ley de presupuestos, nos llamó la atención,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 65 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a los integrantes de la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos, que estemos prácticamente
ante un presupuesto de continuidad, como si viviéramos en un país que no tiene crimen, en un
país en que los crímenes se resuelven y la población cree en su justicia. Eso, lamentablemente, no
es lo que ocurre en Chile o, por lo menos, no en el Chile que recorro cuando visito mi distrito.
La situación del Ministerio Público en este proyecto de presupuestos es mala, y debo decir,
sinceramente, que o no se entiende cómo funciona la seguridad o, simplemente, se desconoce la
importante labor que cumple el Ministerio Público para la persecución penal.
La seguridad no es solo Carabineros, no es solo persecución o prevención; también se trata de que
aquellos delincuentes que son detenidos por nuestras policías sean puestos a disposición de
nuestros tribunales para después ser juzgados y condenados, cuestión en la que hoy nuestra
población no cree, porque tiene un sistema de justicia que no funciona bien. Lamentablemente, el
Ministerio Público no está cumpliendo bien su función.
Mientras discutíamos el proyecto de ley de presupuestos, se nos enseñó que es imposible, a través
de una ley temporal, como ocurre con la ley de presupuestos, modificar la planta del Ministerio
Público, por lo que se valora que, finalmente, en el protocolo se incorpore esa posibilidad. Sin
embargo, vemos con preocupación que ese compromiso depende de la elección del nuevo fiscal y
de los énfasis que tenga la nueva administración.
Por lo tanto, vamos a ser celosos con el cumplimiento de este presupuesto, vamos a ser muy
riguroso con su ejecución -por lo menos yo, como integrante de la Tercera Subcomisión Mixta de
Presupuestos, que tiene a su cargo el control de este presupuesto-, y cuando volvamos a juntarnos
el próximo año, se lo vamos a cobrar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 66 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quisiera preguntar con la mano en el corazón cuánto tiempo y esfuerzo dedica el
Ministerio de Educación de este gobierno a mejorar la calidad de la misma. Creo que si le
preguntamos a los chilenos van a contestar que harto poco.
Resulta cuestionable que el presupuesto relativo al mejoramiento de la calidad de educación
disminuya un 14,1 por ciento. Más cuestionable aún es el propio trabajo del Ministerio de
Educación, dado que salta a la vista la baja, e, incluso, nula ejecución de ciertos programas. Cabe
preguntarse qué sentido tiene destinar recursos si el Ejecutivo no los utiliza. ¿Cómo se les explica
a las familias más vulnerables que los recursos están, pero que la inacción del gobierno hace que
no lleguen a ellas? Por ejemplo, los niños de Lampa necesitan un nuevo colegio para hacerse
cargo de la cantidad de habitantes que hoy tiene esa comuna, la que se ha visto afectada por la
inmigración descontrolada que azota a todos los chilenos. Probablemente, el próximo año los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 67 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
jóvenes que pasen a enseñanza media no van a encontrar matrícula en sus colegios.
En la comuna de Estación Central los padres están obligados a buscar jardines infantiles
irregulares -escúchenlo bien: irregulares-, ello por la falta de cupos y el casi nulo aumento en
infraestructura educacional. ¿Qué podemos hacer? Esperar que el Ministerio de Educación
entienda de una vez que el foco está en las verdaderas urgencias sociales en materia de
educación, en lugar de buscar imprimir un sello ideológico en la educación de nuestro país, que es
a lo único que está dedicado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 68 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, quiero llamar la atención respecto de este presupuesto por el funcionamiento
del Servicio de Evaluación Ambiental y los trámites a los que están sujetos una inmensa cantidad
de proyectos de inversión en este país, que, bajo la figura de la protección ambiental, se
encuentran detenidos.
Solo quiero recordar que los próximos años serán difíciles para nuestro país, y, lamentablemente,
no he visto mucho interés -esto no es de este gobierno, sino que viene desde hace rato, porque
esos proyectos se hallan parados por añosen que avancen proyectos de inversión importantes.
Estoy preocupado, porque en Chile no existe ningún proyecto de inversión extranjera importante,
salvo los mineros. El resto de la inversión extranjera en Chile, ¿sabe lo que son y lo que veo? Puros
malls chinos; eso es lo que tenemos. Está lleno de malls chinos tipo Casaideas y negocios donde
venden bisuterías y cosas simpáticas; pero la inversión extranjera importante no está acá.
Hace poco tiempo una empresa se mandó a cambiar porque le pusieron exigencias ambientales
que no va a cumplir. Así, vamos a seguir espantando la inversión extranjera en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 69 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, hartas cosas se han dicho al respecto.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 70 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para que los chilenos se den cuenta de este gasto político, hay una noticia que sale publicada hoy
16 de noviembre de 2022 que señala de que el Consejo Regional, presidido por el gobernador
Luciano Rivas, aprobó 552 millones de pesos para la construcción de un consultorio en la capital
regional de La Araucanía. Y aquí le estamos dando 1.200 millones de pesos al plan Buen Vivir, de
los cuales 900 son para personal. ¡Gasto político puro y duro!
Por eso, desde esta banca no estamos dispuestos a aceptar esto y, por lo tanto, no cuenten con
nuestros votos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 71 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, si bien es cierto que lo que voy a señalar no dice relación con la partida
Ministerio de la Vivienda, sí tiene relación con un aspecto de este ministerio que me interesa
puntualizar.
En la partida Tesoro Público -esto dice relación con Viviendase pretende entregar al Ministerio de
la Vivienda facultades que tiene el Ministerio de Obras Públicas. Esto lo voy a reiterar después,
pero lo menciono ahora solo para que lo vayan pensando.
La ley N° 21.082 fue creada para financiar proyectos de infraestructura. Sin embargo, a través de
una glosa, se pretende entregar esa atribución, que está conferida al Ministerio de Obras Públicas,
al Ministerio de la Vivienda.
Les quiero pedir solamente que pongan atención en aquello, porque este es un caso muy patente
de que para algunas cosas la ley de presupuestos no se puede aplicar, pero para estos casos sí se
puede aplicar. En este caso, por analogía se pretende entregar al Ministerio de la Vivienda
atribuciones que corresponden a otro tipo de leyes.
Lo voy a hacer presente en su oportunidad, pero les pido que en este caso tengan en cuenta que
el criterio es muy distinto: para algunas cosas es sí y para otras, no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 72 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 73 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, la verdad es que aquí se habla harto de la PGU y de cuánto hay que subirla,
pero cuando uno ve realmente algo de incompetencia del Estado, se da cuenta de que ni siquiera
son capaces de pagar la PGU.
Por lo tanto, a mí me parece que es una tomadura de pelo hablar de subir la PGU, que obviamente
es necesario, pero si no la van a poder pagar, llega a ser hasta ridículo hablar del tema, porque la
pueden subir indefinidamente, pero si no se la van a pagar a la gente, da lo mismo.
El problema es que, en el trabajo de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos en el Senado,
nosotros le preguntamos al gobierno si esto finalmente se iba a pagar retroactivamente, pero no
será así. Esto se pagará desde que se solicite, es decir, desde que la persona se entera de que
tiene el derecho. Pero resulta que el trabajo, aparentemente, ha sido bastante malo. El asunto es
que al gobierno no le cuesta nada, porque finalmente son las personas las que tienen que
enterarse de que tienen derecho al beneficio. Eso me parece que está mal.
Acá se está dando una paradoja, porque vamos a darnos cuenta de que en muchas de las partidas
de este presupuesto le vamos a entregar plata al gobierno. Yo estoy seguro de que durante el
próximo año nos vamos a dar cuenta de que el gobierno no va a tener una crisis de falta de
recursos, sino que va a tener una crisis de gestión, porque no va a poder ejecutarlos.
Nuevamente, nos vamos a encontrar con una cantidad de jubilados que no van a acceder estos
derechos.
¿Qué vamos a decir en ese caso? ¿Cuál va a ser la respuesta? Porque no le van a poder echar la
culpa, como dice Fernando Villegas, a la derecha o a los nostálgicos de la dictadura. A esos no les
van a poder echar la culpa. La responsabilidad será de ustedes.
Así que, salvo el tema de los falsos exonerados, que a nosotros nos complica políticamente,
realmente, vamos a aprobar esta partida presupuestaria, pero la gestión y la responsabilidad será
de ustedes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 74 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero denunciar que a través de una glosa el gobierno pretende modificar una
ley permanente, vulnerando con ello la Constitución, muy defendida por el oficialismo.
Para que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, eso se pretende hacer a
través de la glosa 05, asignación 004 Fondo de Infraestructura S.A., ítem 02, subtítulo 30,
programa 11, capítulo 01, partida 50.
Mediante dicha glosa se busca facultar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para expropiar
terrenos, utilizando el Fondo de Infraestructura, regulado por la ley Nº 21.082, para pagar las
indemnizaciones.
La estrategia es idéntica a la utilizada por Eduardo Novoa Monreal durante el gobierno de la
Unidad Popular: es un subterfugio, es un resquicio legal.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 75 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Fondo de Infraestructura es una sociedad anónima creada por la ley Nº 21.082 para financiar
inversiones  referidas  a  proyectos  de  infraestructura,  incluyendo  construcción,  ampliación,
reparación, conservación y explotación.
En dicha ley se faculta al Ministerio de Obras Públicas para ordenar las expropiaciones necesarias
para referidos proyectos, estableciendo el pago de las indemnizaciones y demás gastos con cargo
a ese fondo.
Sin embargo, el gobierno, a través de una glosa presupuestaria -nos ha dicho a todos que no lo
podemos hacer; él sí, pero nosotros no-, pretende extender las facultades expropiatorias que se le
otorgan al MOP a otro organismo.
La extensión legislativa del gobierno, de otorgarle facultades expropiatorias al Minvu a través de
una ley transitoria de tramitación expedita, como es la ley de presupuestos, ha sido declarada
inconstitucional en reiteradas ocasiones por nuestro Tribunal Constitucional.
Por eso, es indispensable preguntarse las razones para usar ese subterfugio. Si se rechaza acá la
indicación que presentamos al respecto, insistiremos en el Senado, a fin de que el gobierno
proceda conforme a derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 76 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, cuando recorro mi distrito, veo el estado paupérrimo en el que se encuentran
algunos clubes deportivos, que con mucho esfuerzo pueden mantenerse. Como contrapartida, veo
un gran presupuesto para el Ministerio del Deporte. Este país tiene la mala costumbre de crear un
ministerio para asignarle importancia a algo.
La pregunta que debemos hacernos es la siguiente: ¿Cuántos campeonatos mundiales ha obtenido
nuestro país y cuántos deportistas han sido campeones gracias a la existencia del Ministerio del
Deporte? Este es otro ministerio que, si fuéramos gobierno, eliminaríamos. Entregaríamos la plata
a los deportistas de manera directa y no a los burócratas.
Tengo una duda: ¿Dónde está el fomento a nuestras tradiciones? ¿Qué pasa con el rodeo o las
carreras de caballos a la chilena? No lo veo.
En todo caso, este presupuesto es inocuo. Lo vamos a aprobar, pero me gustaría que la plata
llegara a los deportistas y no se quedara en este cedazo del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 77 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 78 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, si los republicanos fuéramos gobierno, este sería el primer ministerio que
cerraríamos.
(Aplausos)
Esta es la esencia del gasto político, y vimos su peor cara en la campaña del plebiscito fracasado
para una nueva Constitución. Vemos una danza de millones que se entregan a un ministerio
político, en vez de asignar recursos para las urgencias sociales.
No, señor Presidente, no cuenten con el voto de los republicanos para este ministerio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 79 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, de las cosas que más me han llamado la atención es que en este presupuesto se
baja el subsidio al pasaje del adulto mayor en regiones; esto es impresionante. Las razones que da
la Dirección de Presupuestos es porque hay menos gente, hay menos convenios que postulan. Es
insólito. Es decir, el próximo año, si hay poca gente que postula a la PGU, resulta que se va a
rebajar el presupuesto de pensiones. ¿Eso quiere decir? Lo encuentro increíble.
Pero, ¿sabe qué?, lo más tremendo es que este presupuesto va a incrementar el presupuesto del
Transantiago en un 57,4 por ciento; esto es realmente botar a un saco roto la plata de los chilenos.
Y para que los chilenos lo sepan: una de las principales razones del déficit del Transantiago es la
evasión. ¿Y saben cuál es la señal que da el gobierno para evitarla?
Nombra como director de Metro al señor Nicolás Valenzuela Levi, quien llamó, descaradamente, a
evadir en el metro, en el transporte público. ¡Esas son las señales de este gobierno!
Nosotros dijimos en un principio que si se mantiene este señor, por lo menos desde este lado,
nosotros no vamos a aprobar este presupuesto, hasta que el gobierno dé las señales que
correspondan al país y dejemos de seguir botando la plata de los chilenos, porque para eso nos
están citando el próximo lunes, con el objeto de discutir una reforma tributaria para este gasto, no
para gasto social; para botar la plata a la basura.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 80 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 81 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, me tocó participar en la discusión presupuestaria de esta partida en la
subcomisión y, en general, estuvimos de acuerdo en prácticamente todos los capítulos, salvo en el
Programa de Derechos Humanos.
En esa ocasión, hice una pregunta que no tuvo como objetivo cuestionar la existencia de las
violaciones a los derechos humanos -entiendo que en la bancada de enfrente exista emoción por
lo que sucedió con sus parientes, situación que respeto profundamente-, sino más bien deseaba
saber cuánto de ese programa ha significado ayuda para las víctimas. Dicho de otro modo, cuánto
de este programa ha permitido encontrar a los detenidos desaparecidos, que es un drama, una
vergüenza y una herida abierta para todo Chile. No puede ser que haya ocurrido.
No hay ningún republicano que esté de acuerdo con que existan detenidos desaparecidos. En lo
que los republicanos no estamos de acuerdo es en que la plata se gaste políticamente y que no les
llegue a las familias que todavía sufren y no han hecho su luto.
En las redes sociales hice una pregunta muy respetuosa a una parlamentaria que tiene ese dolor y
le pregunté cuánto de esto ha beneficiado a las personas de las agrupaciones. No es un asunto de
poner este tema o sacarlo. Jamás hemos discutido sacarlo. Lo que decimos es que no haya gasto
político. Si es necesario que se investigue, que lo hagan los órganos que corresponden, pero no
digan que porque el Ministerio Público no existía cuando se cometieron esos delitos el órgano
competente para investigar es el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, porque eso no es así.
Lo que importa y lo que estamos poniendo en relieve es que realmente ese dinero les llegue a las
personas que están sufriendo ese luto. Puede ser que no comparta sus ideas, pero merecen esa
reparación como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 82 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, sin duda, una las partidas que suscitan mayor discusión en el presupuesto es la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 83 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Salud, junto con la de Educación, que son las mayores preocupaciones que tienen los chilenos.
No me voy a cansar de repetir que hoy estamos frente a una salud pública que desde hace
décadas vive una profunda crisis y que se vio naturalmente acrecentada con la pandemia estos
dos últimos años.
Miles de chilenos mueren esperando su lugar en una lista de espera, esperando una cirugía o una
consulta, una espera que resulta más letal que la propia enfermedad. Por ello es tan importante
un uso eficiente y responsable de los recursos que se destinan a la salud.
Los políticos no tenemos derecho a seguir desperdiciando el dinero que hemos visto en esta danza
de millones de la que estamos hablando hoy, que permitiría salvar vidas. Nunca tuvimos ese
derecho, y es hora de que, de una vez por todas, actuemos con responsabilidad en estos temas.
Sin embargo, hoy vemos a un gobierno que con este proyecto de ley de presupuestos nos hace
una propuesta, a mi juicio, irresponsable y un poquito egoísta, y que pone la ideología y el
capricho político por delante de las reales necesidades de los chilenos. Prefiere dejar de manifiesto
su ideología política. Todo tiene que ser para las instituciones del Estado, nada afuera del Estado.
Niega la realidad de los resultados y la evidencia, mientras que, actualmente, más de 1 millón y
medio de personas en Chile esperan por una consulta; 300.000, en una fila para someterse a una
cirugía, y 67.000, por una atención GES.
Pero lo más paradójico de todo es que en este proyecto el gobierno pensó que al ofrecer un
aumento de solo cien pesos para el per cápita en salud nadie iba a levantar la voz.
Hoy son los propios funcionarios de la Confusam quienes no están de acuerdo con lo que está
ofreciendo el gobierno, y la verdad es que desde esta bancada nos vamos a poner con los
funcionarios. Que el gobierno arregle su problema con ellos, porque nosotros, al menos en este
caso en particular, no vamos a aprobar nada que no se haya conversado con ellos, porque esta es
la tónica del gobierno: no conversar con las personas a las cuales va dedicado esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 84 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, no pensaba hablar sobre este proyecto, pero una de las cosas que me propuse
desde que llegué a la Cámara es no mentirle a la gente.
¿Alguien cree, sinceramente, de corazón, que esta ley va a impedir o va a bajar la violencia contra
la mujer? ¿Alguien cree que este tipo de normas, tan mal hechas, va a servir para que en este país
los agresores de las mujeres paguen como corresponde? ¿Saben lo que se debe lograr para que
esto ocurra? Que se haga justicia, que las instituciones funcionen.
Este mismo Congreso Nacional le perdonó la vida a una ministra de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso que soltó a un criminal que ya había matado a una mujer. ¡Este Congreso lo hizo!
No se necesita una ley para que hagamos la pega, para que fiscalicemos como corresponde. Lo
que ofende a las víctimas -que están acá, viéndonos es que les mintamos. Este texto, tal como
está escrito, no va a ser nunca publicado como ley. ¿Por qué? Porque es inconstitucional, porque la
Corte Suprema, en su oficio, va a votarla, porque no se pueden hacer las cosas que se prometen
en este proyecto. Esto es una mentira, y encuentro realmente indecente decirle a la gente que
esta cosa va a impedir o va a rebajar la violencia contra las mujeres. Cuando a alguien le hacen un
portonazo o cuando alguien es víctima del aberrante incremento de la delincuencia en Chile o
cuando a alguien le entran a robar a su casa no le preguntan si es hombre o mujer para asaltarlo,
para robarle en su casa o para hacerle un portonazo. ¡Esto es absurdo! Lo que estamos
discutiendo no tiene pies ni cabeza. Preocupémonos de que se haga justicia para todos. Hemos
pedido defensoría para las víctimas, pero nos dijeron: “no, señores”. Acá se protege a los
delincuentes; no se protege a las víctimas, y víctimas somos todos, todos quienes estamos acá.
Escuchen el nivel de argumentos de algunos-Diputados: “es inconstitucional matar mujeres”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 85 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¡Por favor! ¡Este es el Congreso Nacional, señores! ¡Por favor, seamos serios! ¡Si no tienen las
capacidades ni el conocimiento jurídico, pregúntenles a sus asesores, pero no vengan a hablar…
acá!
Por último, si nos vamos a poner a ese nivel, voy a recordar al gurú, quien alguna vez les dijo a
algunos ustedes: “paren de mentir”.
He dicho.
-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con el artículo 10 del
Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, estamos llegando al fin de un proceso más o menos largo, que iniciamos en
septiembre, con una discusión pormenorizada de las distintas partidas, y que hace algunas
semanas terminamos con largas y extenuantes jornadas para todos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 86 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Voy a insistir en un punto. Hoy estamos autorizando al gobierno a gastar por sobre lo que produce
nuestra economía, y nuevamente debo decir que es una responsabilidad tremenda, no una
irresponsabilidad, sino una responsabilidad tremenda que estamos poniendo sobre los hombros de
un gobierno.
Para que los chilenos entiendan un poco este proceso, cuando hablamos de un gasto autorizado al
gobierno, hablamos de un gasto que el gobierno se compromete a ejecutar, y la gestión de un
buen gobierno, o la demostración de un buen gobierno se refleja en la capacidad de ejecutar los
gastos comprometidos. De ahí la importancia del seguimiento presupuestario, pero también es
muy importante que el gobierno cumpla lo comprometido.
Independientemente de eso, vamos a ser coherentes con lo que hemos votado siempre. Los
republicanos no vinimos al Congreso Nacional a hacernos amigos de nadie ni a quedar bien con
nadie; vinimos a hacer algo que para un grupo de chilenos estuvo vedado por mucho tiempo en
este Congreso Nacional: a decir las cosas como son para nosotros. Representamos a un sector
importante de la sociedad, que hoy tiene una representación parlamentaria y que quiere decir las
cosas, en este estadio, en el estadio de la democracia.
Por eso, conscientes de nuestros principios, vamos a votar en contra. En efecto, hemos pedido
votación separada de algunas partidas que no nos gustan como están formuladas, porque
creemos que frente a eso hay un gasto político, es decir, un gasto destinado a la burocracia, a los
pitutos, a llenar de amigos el aparato público y, por otro lado, hay un gasto ideológico, con el cual
no estamos ni estaremos jamás de acuerdo. Creemos que el gasto público debe llegar a las
personas.
Por eso, los puntos que hemos levantado van a quedar y los vamos a levantar todos los años,
mientras haya un republicano en el Congreso Nacional; aunque sea el único republicano, vamos a
votarlos siempre en contra. Siempre fieles a lo que nosotros creemos y a lo que nuestros electores
nos encomendaron.
En todo caso, le deseo suerte al gobierno para el próximo año. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este informe, se otorgarán cinco minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 87 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, por el total del tiempo de su bancada, el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las autoridades del Poder Ejecutivo.
Después de dos meses de intenso trabajo, de mi participación en las subcomisiones especiales
mixtas de presupuestos, en la Sala creemos que los republicanos logramos poner los énfasis que
consideramos necesarios para Chile.
Al  principio,  nos  enfrentamos  a  un  presupuesto  con  un  fuerte  sesgo  ideológico  y  poco
transparente, pero detectamos y disminuimos, en lo posible, el gasto político. Hoy, los chilenos
saben que hay gasto político que va a seguir, pero nos vamos a encargar de que no se olviden de
que existe.
Incorporamos glosas de información que aumentan la transparencia del presupuesto, ya que cada
peso público necesita ser rendido. Se eliminó -quiero recordarlo- una enorme cantidad de glosas
de información cuando ingresó este presupuesto, pero con el trabajo de la oposición completa
logramos que se repusieran.
Efectivamente, pusimos los énfasis en seguridad: pedimos el aumento de fiscales. También
pusimos el énfasis en la economía y en el crecimiento económico. Denunciamos las bolsas de
empleo que hay en el Plan Buen Vivir, de la Segpres, y en el hoy vergonzoso Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Lamentablemente, no compartimos la opinión del señor ministro, por su intermedio, señor
Presidente, en cuanto a que en este protocolo final hubo unanimidad, ya que los republicanos no
fuimos convocados o, por lo menos, no participamos. Por eso, ayer votamos en contra de la
integración de la Comisión Mixta.
Sin embargo, en concreto, este presupuesto saldrá mucho mejor que como entró, pese a los
intentos del oficialismo por mantener la opacidad, oficialismo que en muchos casos actuó con
bastante ignorancia, por no entender lo que se votaba. Pero como republicanos estamos muy
contentos por haber dejado en la retina de los chilenos los enormes gastos que se hacen en
ideología, como en el caso del Instituto Nacional de Derechos Humanos, del Museo de la Memoria
y  los  Derechos  Humanos  y  de  la  celebración  o  conmemoración  del  aniversario  del
pronunciamiento  militar.
Agradezco el trabajo de los diputados republicanos. Por eso, aprobaremos el informe de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 88 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión Mixta y nos abocaremos, eso sí, a fiscalizar estrictamente la ejecución presupuestaria
durante el año 2023.
Solo nos queda pendiente un asunto, que estamos revisando con nuestro equipo legal, para
determinar si vamos a recurrir al Tribunal Constitucional respecto de una partida del Tesoro
Público, pero eso lo comunicaremos en los próximos días.
De corazón, le deseamos suerte al gobierno el próximo año y espero que tengan buenas noticias
en la ejecución presupuestaria, no como la deplorable ejecución de este año 2022. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 89 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Saludo a quienes están presentes en las tribunas y representan a las distintas dirigencias del
sector público.
¡Bienvenidos a esta discusión!
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, ¿cómo les explicamos y les hablamos a los chilenos de justicia social y de
igualdad salarial si para ellos no hay nada? Jamás habrá justicia social en este país si unos
trabajadores se privilegian a costa de otros.
¿Hubo aquí realmente una negociación previa entre las partes? Por ejemplo, ¿la CUT les preguntó
al respecto a los asociados de empresas privadas, toda vez que ellos serán los que pagarán este
aumento de sueldo? Me da la impresión de que no y que este fue un acuerdo a puerta cerrada
para uno de los proyectos más caros del gobierno. Por eso, a mi juicio, no puede hablarse de
acuerdo.
Hoy se reajustan los sueldos de los funcionarios públicos en 12 por ciento. Esa es una tremenda
cachetada para los miles de chilenos que pierden sus trabajos y que también pierden día a día
poder adquisitivo.
La brecha de sueldos entre los funcionarios públicos y los trabajadores del sector privado hace que
los empleados públicos reciban un 32 por ciento de sueldo más alto que los trabajadores privados
asimilados a las mismas funciones y competencias. ¿Por qué? ¿Acaso porque tenemos una
obligación de reajustarles sus sueldos año a año? Lo peor es que esto ni siquiera es para todos los
funcionarios públicos, porque muchos han sido discriminados, ya que, según el Ejecutivo, tienen
rentas altas, como los médicos y otros profesionales que con esfuerzo dan lo mejor de ellos para
servir a la administración pública, pero que recibirán solo un valor fijo, sin contar que hay muchos
que quedan definitivamente fuera de este reajuste.
Hemos creado trabajadores de primera y de segunda categoría. Los de primera categoría con
sueldos sujetos a reajustes y con bonos de escolaridad, de navidad y de fiestas patrias. Les faltan
solo los bonos de verano y de cumpleaños.
El Estado y el fisco no son un saco roto o sin fondo. Tenemos un déficit en la cuenta corriente, el
cual vamos a acrecentar aún más. ¿Y quién paga? Los trabajadores de segunda categoría, los
trabajadores del sector privado, los ciudadanos de a pie que ven cómo se les encarece el pan, el
azúcar y los otros productos de la canasta básica familiar, que se hace cada vez más pequeña,
porque no alcanza la plata para llegar a fin de mes. Ellos no tienen reajuste de IPC, no tienen bono
de navidad ni tampoco tienen bono de fiestas patrias.
¿Todo esto a cambio de qué? De eximirlos del control horario, para que sigan trabajando en la
casa. Asimismo, para que se permita contratar a funcionarios bajo la modalidad del Código del
Trabajo sin considerar costos para las municipalidades, sin límites en las plantas, etcétera.
Además, escucho que este proyecto de ley no es para resolver temas estructurales, pero, al
mismo tiempo, se regula la acreditación de universidades, la ley de plantas municipales, las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 90 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
plantas de distintos organismos. Aquí se está subsidiando a través del Ministerio de Hacienda. Hay
una pésima gestión del Ministerio de Educación y también una pésima gestión del Ministerio de
Obras Públicas.
En todo caso, felicito la abnegada defensa que hizo aquí el equipo presente, pero eso no logra
subsanar la injusticia y la discriminación interna en este reajuste, y la injusticia con el resto de los
trabajadores. ¿Por qué? Porque el resto de los trabajadores no tienen propiedad del cargo ni tienen
confianza legítima.
Por último, esta es una mala práctica, la cual espero que, cuando los republicanos seamos
gobierno, nos insten a no seguir cometiéndola.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 91 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, sufragar es un derecho, pero en el fondo también es una obligación porque “El
país tiene derecho a pedirle a cada chileno que piense cinco minutos qué es lo mejor para Chile”.
Estas son palabras del ex -Presidente Ricardo Lagos , quien en múltiples ocasiones ha hecho un
llamado a corregir este error.
Recuerdo que muchos políticos estuvieron a favor del voto voluntario, convencidos de que la
voluntariedad del voto lo consagraba como un derecho. Craso error, porque los derechos siempre
tienen una obligación correlativa.
Creo que estamos contestes en que la voluntariedad del voto no ha favorecido la calidad de la
política. Lo peor es que las cifras de participación bajaron y se estancaron en menos de 50 por
ciento. Nuestra sociedad no puede construirse sobre la base de puros derechos y ninguna
obligación.
Después escuchamos a muchos que hablan de la ilegitimidad de algunas decisiones populares o
de que el plebiscito de entrada del proceso constituyente fracasado es ilegítimo o vale menos que
el plebiscito de salida, en el que votaron casi trece millones de chilenos, frente a los apenas cerca
de siete millones y medio de votos del plebiscito de entrada. Incluso hablan de ilegitimidad de las
autoridades, puesto que dicen: “Ese no es mi Presidente”, “Este no es mi parlamentario” o “Esa
autoridad es ilegítima”. ¡No corresponde! Debemos ir primero a votar.
Hoy, la democracia es débil, porque somos pocos quienes respondemos por las autoridades que
elegimos. Eso no es justo.
Por eso, para fortalecer la democracia debemos asumir entre todos las decisiones y, por ende, las
autoridades que elegimos. Esa es una obligación de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
EXIGENCIA A GOBIERNO DE ESTÁNDAR MÍNIMO DE CUMPLIMIENTO SOBRE
CONDICIONES DE VIVIENDAS SOCIALES QUE ENTREGA
El señor MULET (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 92 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, el día 12 de octubre se inauguró con bombos y platillos el conjunto habitacional
villa Las Parcelas. Esta inauguración venía a cumplir el sueño de cientos de familias de Estación
Central: el de tener la casa propia. Sin embargo, han pasado dos meses -¡dos meses!- desde la
entrega de los departamentos y los vecinos ya me han comunicado una serie de problemas en el
condominio: respecto de los consumos básicos hay cuentas de agua sobre el millón de pesos, y
estamos  hablando  de  viviendas  sociales;  problemas  con  la  posventa;  departamentos  sin
electricidad, sin terminaciones o con terminaciones mal hechas; termos solares de agua caliente
que no han sido habilitados por una deuda existente del Serviu con la empresa proveedora, que
asciende a cinco millones de pesos.
Todo lo anterior se suma a la quiebra de la empresa constructora Claro, Vicuña , Valenzuela , lo
cual causó un adelanto en la entrega de los departamentos, que originalmente estaba prevista
para este mes o en el mes de enero, y finalmente se entregó en las condiciones que acabo de
mencionar.
¿Cómo es posible que en el año 2022 el Estado de Chile no sea capaz de entregar viviendas
sociales terminadas como corresponde? ¿Cómo es posible que el Estado de Chile aún no sea capaz
de aprender de sus errores cometidos en el pasado? Nos llenamos la boca con la palabra
“dignidad”, y ni siquiera somos capaces de entregar hogares en condiciones para que nuestros
compatriotas puedan vivir como corresponde.
Es mi deber, como diputado del distrito N° 8, exigir al gobierno de turno y a sus ministros un
estándar mínimo de cumplimiento, porque el Estado está fallando. A los chilenos no les interesa
que haya alguien esperando firmar un decreto o que una autoridad dé un visto bueno, sino que lo
que les importa es que resolvamos sus problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
No 20.931 para ampliar las facultades de control policial, con la finalidad de aplicar las
medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al
boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 93 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en la sesión 109ª de la
misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero felicitar a los autores del proyecto, porque permite poner el cascabel al
gato a un tema que es dramático. En el distrito N° 8 se encuentran todas las consecuencias de la
migración descontrolada. Las tomas más grandes de Chile están en las comunas de Lampa y de
Cerrillos. Para qué hablar del hacinamiento, que tiene desesperados a los vecinos de las comunas
de Estación Central y de Quilicura, que están llenas de inmigrantes.
Como se ha dicho varias veces aquí, y así lo sienten los vecinos, los migrantes son quienes tienen
todos los derechos: derechos para acceder a salas cuna, a jardines infantiles, a la atención
preferente en los consultorios. Para qué hablar de lo que sucede con los colegios: no hay
matrículas en Lampa para los niños, pero sí para los hijos de los migrantes, aunque sean ilegales;
da lo mismo, no interesa eso. Más encima, prácticamente tienen patente de corso, tienen libertad
absoluta para cometer delitos en Chile. ¿Por qué? Porque no tienen domicilio, porque no tienen
residencia; pero hay que protegerlos, ¿no es cierto?
De una vez por todas hay que decir las cosas como son. Yo no estoy en contra de la migración,
pero, ¿sabe qué?, yo me aburrí; me aburrí por los vecinos. Vuelvo a decir lo que dije en la mañana:
estoy sentado aquí porque represento a gente que no está en este pupitre, que no está en este
hemiciclo, pero que sufre día a día producto de los cambios culturales, de las malas costumbres
que ha traído esta gente. Así lo veo en el distrito que represento. Son palabras que no digo yo,
sino que me las señalan los propios vecinos.
Por lo tanto, debemos tener una ley que nos permita, de una vez por todas, iniciar los
procedimientos para hacer responsables a estas personas, cuando corresponda, y que se vayan
del país. Me parece razonable y justo para los miles de chilenos que también son pobres, que
también son necesitados, a los que también les falta educación y que no pueden acceder a salud,
a una vivienda, a salas cuna, así como para esas madres que no tienen con quién dejar a sus hijos,
ya que el único problema que tienen es ser chilenos. ¡Es insólito!
Pero, ¿sabe qué más?, me parece bien que de una vez por todas se junten varios diputados, de
manera transversal, y adopten estas medidas. Creo que hay que hacer más.
Ahora, respecto de las invitaciones que nos hacen para participar en la mesa de seguridad, quiero
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 94 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
decir que a mí me carga el cinismo. Si alguien está de acuerdo con liberar delincuentes es
problema de él. Que lo diga al país y este verá a quién elige: a los que están con los delincuentes
o a las personas que están con las víctimas. Aquí lo que es claro es que el Presidente tomó una
decisión que, según él -no quiero calificarla todavía, ya que cada día están saliendo más cosas-, es
justa, porque estamos hablando de que no son delincuentes, sino que son niños, son jóvenes
idealistas  que  queman  supermercados.  ¡Superbién!  Pero  resulta  que  para  nosotros  no
corresponde, porque con una mano nos invitan a negociar y con la otra andan liberando
delincuentes. ¡No! Nosotros no estamos para que nos tiqueen, para que hagan un tique y listo,
para que venga la oposición y les blanqueemos todas las leseras que se les ocurra. Eso es
inaceptable.
Así que los republicanos no vamos a integrar una mesa de seguridad con gente que no cree en la
persecución del delito, con gente que le dice cosas a Chile que no va a cumplir, que no le interesa
cumplir, porque no las cree. Pueden jurar lo que quieran, pero no van a cumplir, y nosotros no
vamos a estar para eso.
Vamos a trabajar, ojalá unidos con la oposición, en una buena agenda de seguridad, con la que le
demostremos al país que somos muy distintos a ellos, que estamos con la gente, que estamos con
las víctimas, que estamos con las personas que sufren, que están escondidas, que están
encerradas en sus barrios, que tienen las calles llenas de rejas y que no pueden salir. Eso vamos a
hacer nosotros.
Si quieren liberar a delincuentes, libérenlos a todos de una vez por todas y dejen de mentir.
Libérenlos a todos y seamos razonables con eso. ¡Sáquenlos a todos! Por último, demuéstrenle al
país que están con los delincuentes, y nosotros vamos a hacer lo que tengamos que hacer.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 95 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero saludar a la Mesa y a todos los estimados colegas, a quienes deseo que
tengan un muy feliz año 2023.
Estoy acá para representar a los ciudadanos, especialmente a los vecinos del distrito N° 8, porque
ellos no se sientan a la mesa con el gobierno a negociar estas materias. Ninguna de las personas
que vota por nosotros se puede sentar a la mesa y decir al gobierno o a los interesados en estos
temas qué piensan al respecto.
Hoy se somete a nuestra consideración un proyecto que tiene dos ideas. La primera está referida a
la mantención de la estabilidad de los precios de los combustibles por tres semanas, y, la
segunda, a la mantención de la franquicia tributaria de descontar parcialmente el impuesto
específico solo para un rubro de nuestra economía: para los transportistas de carga.
¿Cuál es el problema, y por qué voté en contra las disposiciones de esta iniciativa en la comisión?
Lo hice, porque el problema es que todos los estudios que mostró el gobierno demuestran que en
los próximos meses habrá una rebaja en los combustibles, de manera que no me parece razonable
que nos demoremos tres semanas para reflejar recién las rebajas que la gente espera.
Solicitamos al Ejecutivo que postergara la presentación de este proyecto -en sí mismo no es malo;
el problema era la oportunidad-, con el objeto de que lo tramitáramos en marzo con un
compromiso abierto de esta Cámara, con el compromiso político maduro de decir: “Señores,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 96 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
veamos cómo repercute esto después de que tengamos materializadas estas rebajas”.
Por otro parte, cabe preguntarse por qué se debe mantener esta franquicia solo para el transporte
de carga. Represento a un distrito que tiene enormes problemas en el transporte de pasajeros
rurales, pero para ese tipo de transportistas esta iniciativa no propone nada, ni para los
colectiveros ni para los taxistas.
Lo más curioso es que se sigue promoviendo el uso de un combustible fósil. No vemos ninguna
iniciativa del gobierno -¡ninguna!para mejorar, por ejemplo, el acceso a otros combustibles o la
operación del transporte mediante otro tipo de combustibles. Curiosamente, el gobierno anterior
implementó el uso de buses eléctricos, pero ahora no se hace nada. Comprarse un auto eléctrico
en Chile es como comprarse un auto de lujo. Ese es el tema.
Entonces, lo único que quiero plantear es la oportunidad. Por eso me atrevo a votar en contra este
proyecto, porque no quiero que se cometa un error. Lamentablemente, veremos que en estos
días, justo cuando se produciría un alivio en materia de rebajas para las personas, resulta que eso
no lo van a ver sino hasta tres semanas después, lo que no me parece justo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile
Dr. José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 97 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, estoy aquí por los vecinos de las comunas de Tiltil, Colina , Lampa y Quilicura ,
que esperan que este gobierno empiece a corregir el maltrato que han sufrido por muchos años en
materia de salud.
Este proyecto tiene por objeto fortalecer el vínculo del Hospital Clínico de la Universidad de Chile
con el Sistema nacional de servicios de salud, ampliando y robusteciendo la red de asistencia que
atiende a la población del sector norte de Santiago. También se busca fortalecer la red de alta
complejidad a nivel nacional y, al mismo tiempo, dar un paso importante en una sentida y
transversal demanda, como es reconocer el rol que cumple el hospital clínico, aprovechando de
manera más eficaz y eficiente su capacidad.
Hoy es de público conocimiento la falta de oferta médica para los habitantes de las comunas de
Tiltil, Colina , Lampa y Quilicura , que represento, a quienes hace más de diez años les
prometieron un hospital, el cual, por razones inexplicables, no avanza.
La situación de Tiltil es dramática, puesto que tiene un pequeño hospital con solo catorce camas,
de las cuales diez están ocupadas por pacientes hospitalizados permanentemente, por lo cual
dispone, en realidad, de solo cuatro camas. No obstante lo anterior, recibe a todos los pacientes
que sufren accidentes de tránsito en el acceso norte de Santiago, aunque le llevamos toda la
basura de la capital. ¡Así se le paga a Tiltil!
En este momento, los habitantes de estas comunas que son derivados a atenciones de mayor
complejidad tienen que acceder principalmente al Hospital San José , el cual está colapsado y sus
funcionarios hacen lo humanamente posible para atender a todos.
¿Qué pasa con las comunas de mi distrito electoral N° 8? Tenemos malos accesos en Lampa,
Quilicura y Tiltil . Colina se las arregla para mejorar su oferta en SAPU y SAR, pero necesita otro
SAR. Hoy suple la oferta médica más con vocación y corazón que con recursos, incluso de otras
comunas de la provincia. Esto lo digo porque lo he visto. Desde aquí vaya mi agradecimiento a
todos aquellos funcionarios.
Este proyecto de ley ayuda, pero no es la solución, y mientras esté en el Congreso Nacional no voy
a dejar de levantar la voz por mis vecinos de las comunas de Tiltil, Lampa y Colina para que
tengan su anhelado hospital de la zona norte.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 98 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Buen aporte, diputado Guzmán . Continuamos con el debate.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, la pensión garantizada universal debe ser un beneficio social virtuoso para
nuestro sistema de seguridad social. Este beneficio se creó en enero del año pasado, va a estar de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 99 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cumpleaños el 29 de este mes, y, como se sabe, remplazó al sistema de pensión básica solidaria y
del aporte previsional solidario.
Es evidente que este sistema lo estamos construyendo entre todos los sectores políticos y va a
trascender a muchos gobiernos. Así, quiero reiterar algunas cosas que planteé en la Comisión de
Hacienda.
Dado que estamos construyendo este sistema, y eso no significa que no estemos de acuerdo con
este proyecto en particular, quiero hacer algunas prevenciones.
Lo primero es que hoy, de todas maneras, la pensión garantizada universal va a llegar más o
menos -o se pretende llegar con ella a un 60 por ciento de la media de las remuneraciones. Al
respecto, tengo el justo temor de que eso también signifique algún grado de incentivo para la
informalidad laboral, porque el solo hecho de no cotizar no afectará el derecho a tener una
pensión.
Lo otro es que está bien tener derecho a la pensión, pero también hay que tener presente las
obligaciones, que a veces están ausentes en estas conversaciones, y la obligación es cotizar. Los
chilenos tienen que cotizar, tienen que formalizarse. Las pensiones no solo se deben asegurar para
todos -lo dijo un diputado a través de impuestos o de un gasto del Estado, sino que los chilenos
también debemos contribuir. De hecho, parte de la reforma dice algo de eso.
Entonces, ¿qué me preocupa? Me preocupa que a lo mejor estemos poniendo las fichas en la
creación de un sistema que se parezca a un eventual IFE.
Los IFE son excepcionales. Los aportes a niveles que se parezcan a las remuneraciones de las
personas activas no siempre contribuyen a tener un buen sistema de seguridad social. Tenemos
que avanzar hacia un sistema en que todos los chilenos se comprometan a aportar, en que el
Estado dé una mano subsidiaria para poder acceder a beneficios de seguridad social. Pero, insisto
en que no solo hay un derecho a la pensión, sino también un deber de cotizar.
Por último, las pensiones podrían ser bastante mejores si este Congreso Nacional no hubiera
tenido una política populista e irresponsable como la de los retiros de los fondos de pensiones, que
espero que nunca más se repita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 100 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Informo a la honorable Sala que efectivamente hay un problema tecnológico. Por lo tanto, vamos a
extender el plazo, para que se cumpla el espíritu del acuerdo de la reunión de Comités. Por
consiguiente, extenderemos el plazo proporcionalmente por el tiempo que esté suspendido el
sistema tecnológico.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hay días en los que uno escoge cuál será el lugar que quiere ocupar en la
historia. Hoy, 11 enero de 2023, es uno de esos días, como también lo fue para aquel senador que
en este mismo edificio, hace más de treinta años, el 23 de marzo del 1991, leal a sus
convicciones, sin cálculos electorales baratos, exclamó sin miedo las siguientes palabras: “Voto
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 101 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que no”.
Ese discurso y ese voto en contra de la reforma constitucional que concedía al Presidente de la
República la atribución de indultar a personas condenadas por delitos terroristas no solo definieron
el lugar en la historia que iba a ocupar el senador Jaime Guzmán Errázuriz , sino que también le
costaron la vida.
Treinta años después de su asesinato, la política vuelve a desafiar a cada uno de los miembros de
la Cámara de Diputados a escoger su lugar en la historia. En esta ocasión, tal como lo hizo el
senador Jaime Guzmán , los republicanos votaremos que no, porque, a pesar de que algunos se
avergüencen o renieguen de Jaime Guzmán , evitando ser llamados herederos de su fundador,
nosotros no cederemos a ser custodios de un legado que le cambió la historia a Chile.
En los últimos cien días ha sido triste ver a la centroderecha menospreciar el significado de ese
voto en contra que le costó la vida a Jaime Guzmán , por rechazar la reforma que permitía al
Presidente indultar a terroristas, pactando hoy con los mismos que apoyan a un Presidente que
indulta a quienes transformaron a Chile en un infierno violentista, sentándose a la misma mesa
para reformar una Constitución con los que prometen levantar en la zona cero del estallido
delictual un memorial al delirio octubrista.
Los republicanos no claudicaremos en defender ese legado. Sin embargo, tenemos claro que la
política no se trata de la discusión de páginas de libros de historia, sino de la definición que
nosotros hacemos de la misma.
Orgullosos del pasado, pero constructores del futuro, rechazaremos la reforma, porque, a
diferencia de la mayoría de la clase política, hemos decidido escuchar. Sí, hemos decidido
escuchar el 4 de septiembre, del que algunos se pretenden apropiar para reinterpretarlo como un
mandato para redactar otra Constitución; hemos decidido escuchar a un país que se encuentra
azotado por la violencia, donde las familias perdieron el derecho a vivir sin miedo; un país
secuestrado por el terrorismo en el sur y amenazado por cárteles criminales en el norte; un país
en el que el Presidente, en Santiago, está ocupado en leer poesía, pero no es capaz de leer todos
los antecedentes de los criminales que él ha vuelto a poner en las calles.
Este 11 de enero, al igual que ese 23 de marzo, estamos decidiendo cómo quedaremos en la
historia. Invito a los diputados de Chile Vamos a que no les tengan miedo a unos pocos que pactan
con la izquierda. ¡No le abran la puerta a la izquierda! ¡Respetemos a nuestros votantes del 4 de
septiembre!
Por todo lo dicho y, en especial, por el legado que algunos no quieren defender, por el Chile que
nosotros construiremos desde este Congreso cuando gobernemos, voto que no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 102 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de reconsiderar el rechazo a la postulación a la Beca
Presidente de la República de la estudiante Fernanda Cruz Bustos, considerando que se encuentra
dentro del 40% de menores ingresos en el Registro Social de Hogares, según se acredita mediante
el certificado que se acompaña o indicar si existe otra causa que justifique tal decisión. (31175 de
18/01/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 103 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gracias, señora ministra. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, junto con saludar a la ministra, por su intermedio, quiero manifestar mi profunda
preocupación respecto de un aspecto.
Cuando revisamos este proyecto en la Comisión de Hacienda, lo analizamos con bastante buena
voluntad y con mucha esperanza de que por fin pudiera salir a la luz una iniciativa que lleva más
de diez años de tramitación en el Congreso Nacional.
Lo señalo especialmente por el estado en que se encuentran nuestros parques nacionales, los
cuales hoy se hallan en muy malas condiciones, realidad que podemos comprobar los que
hacemos turismo y recorremos el país. Además, las condiciones en que los funcionarios de los
parques desempeñan su trabajo tampoco son las más dignas, ya que deben pedir la instalación de
baños o de otras dependencias a los concesionarios para tener un lugar donde cambiarse ropa y,
obviamente, poder ocuparlo.
Sin embargo, me llama la atención algo que debemos tratar de cambiar. Supimos de las
advertencias en cuanto a que había funcionarios que no estaban de acuerdo con este proyecto, y
nos habría gustado haber podido conversar con ellos en la comisión para contar con todos los
antecedentes, porque tengo toda la voluntad de apoyar iniciativas como esta, que en definitiva
vayan completando la institucionalidad y mejoren los aspectos que ya he mencionado, los que, a
mi juicio, son muy deficientes, pero también nos surge la duda respecto de cuál es el trato que da
el gobierno a los trabajadores que se desempeñan en esta área.
Una cosa son las buenas intenciones contenidas en el proyecto, que contempla la posibilidad del
traspaso de funcionarios, pero otra es que no pudimos escucharlos para saber si esta iniciativa va
en la línea de sus expectativas o, por último, para determinar si para nosotros las expectativas
que tienen son atendibles, para poder señalar, en forma definitiva, si estamos de acuerdo o no con
este proyecto, porque eso también puede ocurrir, ya que no tenemos por qué estar de acuerdo
siempre con todo lo que señale un invitado a una comisión, pero de todas maneras debió haber
existido la posibilidad de oírlos y de ponderar la iniciativa con todos los antecedentes.
Quiero señalar que me siento realmente sorprendido, porque recibí un correo del señor Eduardo
Olmedo , que es director-tesorero del sindicato de profesionales de la Conaf, en el que revelaba
esa realidad, lo que nos pone en una situación sumamente incómoda y nos obliga a reflexionar, en
lo personal a mí, si votar o no a favor este proyecto, entre otras cosas -vuelvo a decirlo porque no
tuve la posibilidad de escuchar a los trabajadores.
Por lo tanto, espero que, a futuro, siempre que se den este tipo de situaciones, tengamos la
posibilidad de escuchar a los funcionarios afectados para tomar una buena decisión, de frente a
los chilenos y no a espaldas, como en este caso, de los trabajadores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 104 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, las víctimas del terrorismo no pueden ser olvidadas. El hecho de renovar los
estados de excepción nos permite recordar, cada 15 días, a lo menos, que en el sur se vive
terrorismo y no violencia rural.
Y lo terrible es que cada 15 días tenemos a un gobierno que se hace presente acá y que recibe de
parte de los representantes del pueblo las distintas opiniones respecto de su quehacer.
¿Y cuáles son esas opiniones? Que es malo. Cabe preguntarse qué hace que el estado de
excepción sea permanente. La respuesta es que el gobierno ha sido incapaz de controlar a los
terroristas de los “territorios liberados” y de todas esas payasadas que les gusta mencionar.
Bueno, resulta que hay un descampado, precisamente porque no existe voluntad.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 105 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Le quiero recordar a esta Cámara que, al principio, cuando tuvieron que reconocer el error de no
querer implementar un estado de excepción, precisamente fue porque era acotado, solo se
entraba a algunas partes, a pesar de que el decreto no lo decía así.
Como decía el diputado Winter , esta autorización que da el Congreso le otorga al Presidente de la
República atribuciones que normalmente no tendría. Por eso, cada 15 días tenemos que ver cómo
hace uso de esas atribuciones el Presidente, porque las potestades públicas, las atribuciones
públicas, son poder-deber: no es que lo quiera hacer o no; tiene que hacerlo, tiene que darle paz a
la gente.
Pero resulta que hoy nos dicen que quieren venir cada 35 días o cada 45 días. Comparto lo que
dicen algunos diputados que no son de mi color político: que esto es precisamente olvidarse de las
personas; olvidarse del fracaso de una política de seguridad; olvidarse de que el gobierno no está
haciendo la pega ahí.
No deberíamos tener estado de excepción. La policía debería funcionar normalmente; el problema
es que no funciona. Y si vamos a hacer esto cada ciertos días, sin que tengamos realmente el
compromiso de que esto avanza, no tiene más justificación que alivianarle el trabajo al gobierno
de recibir de parte de los representantes del pueblo las reprimendas por un trabajo mal realizado.
Y en eso, no podemos ser cómplices, porque no nos debemos al gobierno sino a las personas que
representamos acá, en mi caso, a las de mi distrito, que es de la Región Metropolitana, que vive
otros problemas de violencia.
Pero los parlamentarios que representan a las zonas del sur representan a gente que no está en
esta mesa, y el gobierno tiene que reconocer, al menos cada 15 días, el fracaso de su política.
Por eso, quiero decir a las víctimas del terrorismo que no las vamos a olvidar, que no queremos
que este país, con esa mala memoria que nos caracteriza y que deja que estas noticias pasen, los
olvide. Nosotros estamos con ustedes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 106 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, la verdad de las cosas es que comparto prácticamente todo lo dicho en esta
Sala.
Es verdad, hoy es un día feliz. Da gusto terminar la legislatura con un proyecto bonito, luego de
algunos días que han sido con tan malas vibras, tan peleados entre todos nosotros. Creo que este
es el primer paso de un tremendo esfuerzo en el que nos queda mucho por recorrer.
Recuerdo que una de mis primeras aproximaciones en terreno fue visitar el centro Intégrame a Tu
Mundo. Si sus representantes nos están acompañando desde las tribunas, los saludo. Allí vi el
esfuerzo que ponen los padres de los niños que tienen esta condición. Me senté a conversar con
esos padres para ver qué cosas faltaban, y la verdad es que, efectivamente, falta mucho todavía.
Por eso, es importante que quienes nos acompañan desde las tribunas no bajen los brazos, porque
hay que seguir luchando por la cobertura, como así también por el reconocimiento de los
profesionales que hacen esta labor con mucha vocación, con mucho esfuerzo. El apoyo de las
organizaciones del Estado no va a estas instituciones con la fuerza que nosotros esperaríamos,
considerando que cada día hay más niños que tienen esta condición.
Al respecto, falta una legislación que dé la cobertura a esta condición, pero que no la considere
una enfermedad, porque hoy estamos en esa disyuntiva. El problema que hay en esta materia es
que, dado que no se trata de una enfermedad, no tiene cobertura en ningún sistema. Por eso los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 107 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
padres deben financiar esto de su propio bolsillo, lo que en verdad es dramático, porque las
terapias son carísimas y los pacientes necesitan mucha terapia. La diferencia entre un niño
tratado y un niño no tratado es tremenda. Además, tal como lo dijo el diputado que me antecedió
en el uso de la palabra, una vez que los pacientes son tratados, el aporte que hacen a la sociedad
también es tremendo.
Creo que la experiencia que tenemos todos al aproximarnos a niños con esta condición es
increíble. Recuerdo a un niñito de Cerrillos espectacular en matemáticas, ¡una cosa increíble! Los
conocimientos que él tiene, su sensibilidad constituyen un aporte increíble. Pero no hay que
olvidar  a  los  adultos.  Las  personas  que  después  quedan  sin  familia,  ¿dónde  terminan?
Lamentablemente, en los manicomios. Eso también debemos tenerlo superclaro, y debemos
hacernos cargo al respecto.
Por último, pienso que debemos avanzar en habilitar el resto del ordenamiento jurídico para que -
por favor no olvidemos la cobertura. También tenemos que dar protección económica en esta
materia, porque, si no, este proyecto quedará en letra muerta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 108 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, esta reforma la voy a votar en contra, porque es una reforma que no concilia
recaudación con crecimiento. En un contexto económico debilitado, es necesario que una reforma
de esta naturaleza concilie de mejor manera recaudación, mayor inversión y crecimiento, y este
proyecto no lo contempla.
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero decirle al diputado Manouchehri , que no está
presente, que hay otro dicho popular: con platita baila el monito. El monito está bailando, va a
seguir bailando con la plata de todos los chilenos, principalmente de la clase media.
Por su intermedio, señorita Presidenta, también decirle algo al diputado Naranjo , quien nos
amenazó con un estallido. ¿Se referirá al estallido delincuencial que tuvimos en octubre del 2019,
donde quemaron todo y perjudicaron a la microemrpresa y a la pequeña empresa? La verdad es
que es impresionante los millones de dólares que se gastaron en esta amenaza. Espero, diputado
Naranjo , que no esté llamando a eso.
Se dice que es un proyecto de ley que establece reforma tributaria y un pacto fiscal por el
desarrollo y la justicia social, o sea, el país requiere recursos para la justicia social. Bueno, yo hago
un llamado a los diputados de izquierda para que nos pongamos de acuerdo y eliminemos, por
ejemplo, los falsos exonerados, que implican millones de dólares anualmente; que eliminemos la
dieta de los ex-Presidentes, que son 20 millones de pesos mensuales de por vida; eliminemos la
corrupción en las empresas del Estado -Codelco, la ENAP, Televisión Nacional-, y eliminemos las
pensiones que se entregaron a los que destruyeron el país. A eso los llamo.
La verdad es que hoy día hay muchos recursos en el país; los estamos dilapidando con el gentil
auspicio de un sector de este gobierno y de esta Cámara. Eliminemos esa grasa. No es necesario
seguir encareciendo la vida de los chilenos; no es necesario seguir matando a la microempresa y a
la pequeña empresa.
Me quiero hacer responsable con algunos dichos. Me siento orgulloso de ser de derecha, ni
extrema ni de centro: de derecha. “Defienden a los más ricos”, nos dicen, pero son los que
generan puestos de trabajo y generan riqueza al país. Si mañana este gobierno y este Congreso
los quiere castigar aún más, se van a ir del país, pues tienen la facilidad para hacerlo.
Escuchamos hablar sobre los más ricos, pero ¿y qué pasa con nosotros, los 155parlamentarios,
que tenemos sueldos millonarios? Nos rebajamos un 25 por ciento en el período anterior, es cierto,
pero seguimos teniendo un sueldo alto y somos superricos para millones de chilenos que ganan el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 109 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sueldo mínimo; trabajamos tres días a la semana y el día lunes partimos a las 5 de la tarde,
porque no podemos llegar a las 9 de la mañana…
(Manifestaciones en la Sala)
¡Por favor, escúchenme!
Espero que nadie pifie, porque a ustedes les encanta pifiar cuando alguien está hablando y no les
conviene lo que se dice.
Le quiero decir, diputado Winter , que los 30 días de vacaciones los viví en mi región, porque
delincuentes la estaban quemando. Estuve en terreno y estuvimos trabajando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 110 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, la historia se repite cada vez que la izquierda conquista el poder: llegan con
largas listas de promesas para no cumplir la mayoría de ellas.
Luego, suelen decirnos -como se ha dicho acá que necesitan una reforma tributaria para financiar
su programa, como si el dinero solo pudiera venir de impuestos. Bajar el gasto público, disminuir
la grasa del Estado, terminar con los operadores apitutados políticos; no, esa no es opción. Su
receta siempre es la misma: transformar la economía en una disputa entre buenos y malos. Lo
primero que anuncian es que le van a subir los impuestos a los ricos para resolver los problemas
de Chile. Y la verdad es que los problemas no se solucionan: los ricos siguen siendo ricos, pero
prefieren invertir en otros lados, y los pobres terminan siendo aún más pobres.
En cada reforma tributaria se dice lo mismo que vamos a escuchar de la izquierda en esta Sala:
que se necesita que los que más tienen aporten más para educación, para pensiones y para salud.
Se comprometen -dicen elloscon los más pobres; ese compromiso parece ser tanto, que sus
retrógradas e inútiles reformas siempre terminan multiplicando a los pobres.
Nos dicen que esta reforma se aplica al 3 por ciento más rico, pero lo cierto es que son los
chilenos de esfuerzo los que al final tendrán que pagar cada peso de mayor impuesto que se va a
esta grasa.
Hablan y hablan de los pobres para embellecer sus discursos, pero cada vez que tienen un poco
de poder lo único que hacen es perjudicarlos, así como lo hicieron con la educación pública, que
hoy la tienen destruida.
Supongo que esta Sala recordará el fracaso de la reforma de la Presidenta Bachelet . Bueno, en
ese escenario había un 5 por ciento de crecimiento promedio y una inflación de 4,7 por ciento. Hoy
estamos superbién, como dice el ministro, con un crecimiento de 2,2 por ciento y una inflación de
12,5 por ciento. Esa reforma recaudó un 1,5, con suerte, y esperaban recaudar 3. Hoy día, en esta
crisis, ¿esperan recaudar 3,6? Oiga, eso es ser necio, ingenuo o, derechamente, mentirle a Chile.
¿Recuerdan el objetivo de la reforma de Bachelet? La educación. Hoy la educación está en la peor
crisis de los últimos treinta años; la calidad no mejoró. ¿Y saben qué mejoró? La plata para los
burócratas de turno, no más.
¿Alguna vez este gobierno va a revisar los programas mal evaluados, que implican un gasto casi
equivalente a lo que se pretende recaudar, o los más de 10.000 millones de dólares en proyectos
de  inversión  entrampados  ahí,  en  burocracia?  Una  burocracia  que  pagan  los  impuestos,
obviamente.
Miren, diputados: hoy es uno de esos días en que a los chilenos nos exigen actuar con
responsabilidad. No caigamos en este chantaje del gobierno, que promete lo que no puede
cumplir. La política no se trata de poemas, como le gusta al Presidente; la política se trata de
mejorar la vida de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 111 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chile no necesita más impuestos, necesita mejor gestión; Chile no necesita menos ricos, necesita
menos operadores y burócratas viviendo a costa del esfuerzo de las familias.
Por eso, esta reforma tributaria deber ser rechazada en todas sus partes, porque los malos
proyectos no son rescatables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas, correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Nos acompañan la ministra de Minería y el presidente del directorio de Codelco.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, disculpe, pero debo hacer una denuncia sobre una situación que me parece de
enorme gravedad.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 112 de 649
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Recientemente, terminada la sesión de la Comisión de Educación, el ministro de Educación, Marco
Antonio Ávila , agredió verbalmente a la diputada Viviana Delgado . Quiero decir aquí en el
hemiciclo que la diputada se encuentra en este momento en la enfermería porque se siente
pésimo. Le subió la presión producto de ese ataque, que me parece que es una vergüenza. Ningún
ministro de Estado puede agredir a un diputado, gritarle, y menos a una mujer.
Señor Presidente, le pido que tome cartas en el asunto y vea a la diputada, por favor, porque
estaba visiblemente afectada. Hay varios diputados que fuimos testigos de su situación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 113 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Diputados iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián; Meza; Moreno;
Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y
Urruticoechea, que "Modifica el artículo 119 del Código Sanitario para
eliminar la primera causal de interrupción voluntaria del embarazo".
Boletín N° 14873-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi y Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Meza;
Moreno; Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera; Lee;
Meza; Romero, don Agustín, y Urruticoechea, y de la diputada señora Cid,
que "Modifica el Código de Comercio para ampliar el plazo de inscripción y
de publicación del respectivo extracto de constitución de sociedades por
acciones". Boletín N° 14872-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores De la Carrera ; Lee; Meza; Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de la
diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 114 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cristián ; Kaiser , Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica el Código penal para aumentar la pena al delito
de robo en lugar habitado y agrega nueva agravante de responsabilidad
criminal". Boletín N° 14882-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ojeda  , Araya, don Cristián  ; Kaiser  , Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera,
Alessandri , Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Flores, que
"Modifica la ley N° 19.983 en materia de plazo para el pago de facturas
emitidas por empresas de menor tamaño". Boletín N° 14918-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Alessandri ,
Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cid, Cordero y Flores, que "Modifica la ley N° 19.983 en materia de
plazo para el pago de facturas emitidas por empresas de menor tamaño". Boletín N°
14918-03.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Alessandri , Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín
, y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; De la
Carrera ; Martínez ; Oyarzo ; Romero, don Agustín ; Schubert y Sulantay , y
de las diputadas señoras Musante y Tello , que "Modifica el Código Penal
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 115 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para tipificar el delito de faenamiento, distribución y comercialización de
carnes provenientes de mascotas o animales de compañía". BOLETÍN N°
14934-25.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; De la Carrera ; Martínez ;
Oyarzo ; Romero, don Agustín ; Schubert y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de faenamiento,
distribución y comercialización de carnes provenientes de mascotas o animales de
compañía". BOLETÍN N° 14934-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Meza ; De la Carrera ; Martínez ; Oyarzo ; Romero, don Agustín  ;
Schubert y Sulantay , y de las diputadas señoras Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Bobadilla ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cordero
y Weisse , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura para
flexibilizar la inscripción de los pescadores artesanales en el registro
pesquero correspondiente". Boletín N° 14965-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Bobadilla ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb ; Romero,
don Agustín , y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cordero y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea , que "Declara el 12 de
abril de cada año como el Día Nacional de las Personas con Extremidades
Diferentes". Boletín N° 14970-35.
Ver texto moción.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 116 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Barría ;
Jouannet ; Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga, don Alberto
; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para
establecer una nueva circunstancia agravante de responsabilidad penal,
consistente en cometer el delito en lugares destinados al comercio o en
sus inmediaciones". Boletín N° 14988-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Barría ; Jouannet ;
Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada
señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para establecer una nueva circunstancia
agravante de responsabilidad penal, consistente en cometer el delito en lugares
destinados al comercio o en sus inmediaciones". Boletín N° 14988-25.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo ; Barría ; Jouannet ; Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores
y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre
sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, para aumentar el
plazo de reclamo por exclusión del padrón electoral provisorio". Boletín N°
14992-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 117 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Guillermo ; Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente el fraude a las
normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral". Boletín
N° 14998-06.
Ver Texto Moción
Diputada diputada señora Barchiesi  , y de los diputados señores De La Carrera  ; Irarrázaval  ;
Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don
Cristián , Irarrázaval , Moreno , Oyarzo , Romero, don Leonidas , Romero,
don Agustín y Urruticoechea que "Prohíbe trabajar en campañas
electorales a quienes hayan recibido recursos del Fisco hasta un año antes
de su inicio". Boletín N° 15012-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don Cristián  , Irarrázaval  , Moreno  , Oyarzo  ,
Romero, don Leonidas , Romero, don Agustín y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 118 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert , que "Modifica la ley
Nº18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para regular el ejercicio del derecho a sufragio del personal de
las fuerzas encargadas del orden público en los procesos electorales".
Boletín N° 15018-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ;
Sánchez y Schubert , que "Modifica la ley Nº18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para regular el ejercicio del derecho a sufragio del
personal de las fuerzas encargadas del orden público en los procesos electorales".
Boletín N° 15018-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De la Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N° 20.584 para priorizar las terapias
psicológicas por sobre las terapias hormonales y cirugías de cambio de
sexo, en el tratamiento de la disforia de género de perso-nas menores de
edad". Boletín N° 15041-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 119 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, en materia de validación de mesas con recuento
de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya, don Cristián
; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en materia de validación de
mesas con recuento de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Araya, don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero,
don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Calisto ,
Irarrázaval , Jouannet , Meza , Moreno , Oyarzo y Romero, don Agustín , y
de la diputada señora Medina , que "Modifica el Código Penal para agravar
las penas en aquellos delitos que se cometan usando armas de fuego".
Boletín N° 15155-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Calisto , Irarrázaval ,
Jouannet , Meza , Moreno , Oyarzo y Romero, don Agustín , y de la diputada señora
Medina , que "Modifica el Código Penal para agravar las penas en aquellos delitos que
se cometan usando armas de fuego". Boletín N° 15155-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda , Calisto , Irarrázaval , Jouannet , Meza , Moreno , Oyarzo y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 120 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval , Meza , Moreno , Ojeda
, Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica el Código Sanitario para exigir exámenes de ecotomografía
obstétrica como requisito previo a la interrupción voluntaria del
embarazo". Boletín N° 15227-11.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Barchiesi  , y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Irarrázaval , Meza , Moreno , Ojeda , Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Lagomarsino
; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la
diputada señora Naveillan , que "Modifica el Código Penal para establecer
una recompensa por la denuncia de los delitos funcionarios que señala".
Boletín N° 15239-07.
Ver texto moción
Diputados  señores  Kaiser  ;  Lagomarsino  ;  Moreno  ;  Romero,  don  Agustín  ;  Schubert  y
Urruticoechea , y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Ojeda y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica diversos
cuerpos legales para fortalecer la libertad, gestión y transparencia de los
sindicatos y asociaciones de funcionarios". Boletín N° 15298-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Ojeda y Romero, don Agustín , y de la diputada
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 121 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señora Barchiesi , que "Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la libertad,
gestión y transparencia de los sindicatos y asociaciones de funcionarios". Boletín N°
15298-13.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Ojeda y
Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley
N°321, de 1925, a fin de restringir los requisitos necesarios para acceder
al beneficio de libertad condicional". Boletín N° 15295-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, a fin de restringir los
requisitos necesarios para acceder al beneficio de libertad condicional". Boletín N°
15295-07.
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ;
Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Modifica la Ley General de Educación
para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N° 15301-04.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 122 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo
; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano ,
que "Modifica la Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido
integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N°
15301-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para permitir la
reconducción inmediata de extranjeros detenidos por delito flagrante, en
el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea , Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para permitir la reconducción inmediata de extranjeros
detenidos por delito flagrante, en el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  , Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda
; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 123 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la ley N° 19.253, sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas,
para excluir de sus beneficios a personas que cometan actos de violencia".
Boletín N° 15300-17.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y
Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena por el delito de injurias cometidas contra Carabineros
de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del ejercicio de sus
funciones". Boletín N° 15299-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ;
Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y Sánchez , y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal para agravar la pena por el delito de
injurias cometidas contra Carabineros de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15299-25.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero,
don Agustín , y Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir la difusión de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 124 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la ideología de género en la enseñanza reconocida por el Estado". Boletín
N° 15306-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  ; Schubert  , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Alessandri ; Beltrán ; Berger ; Cornejo y Labbé , y de la diputada señora
Romero , doña Natalia , que "Modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979,
sobre Rentas Municipales, para permitir la prórroga transitoria de las
patentes municipales". Boletín N° 15303-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Romero, don Agustín  ; Alessandri ; Beltrán ; Berger ; Cornejo y
Labbé , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Sánchez y Trisotti , que "Sanciona el daño a los símbolos
patrios e impide postular a cargos públicos a quienes cometan delitos
contra el patrimonio cultural". Boletín N° 15315-06.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 125 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Kaiser ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Sanciona la divulgación masiva de datos personales".
Boletín N° 15353-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de la diputada señora Barchiesi , y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen
; Kaiser ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Urruticoechea
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar fuero a funcionarios de la
Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile". Boletín N° 15359-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Araya, don Jaime ; Calisto ; Irarrázaval ; Jouannet ; Moreno ; Pulgar;
Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir el
transporte de pasajeros en motocicletas y vehículos similares". Boletín N°
15386-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 126 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Irarrázaval  ;
Jouannet ; Moreno ; Pulgar; Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián , y Kaiser , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de seguridad comunal". Boletín N° 15390-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián , y Kaiser .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Lagomarsino y Lilayu y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y
Cordero , que "Modifica la ley N°20.584, para otorgar a los progenitores el
derecho a retirar el cuerpo o restos de su hijo o hija fallecidos en periodo
de gestación". Boletín N° 15397-11.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Lagomarsino y Lilayu y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Cordero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
, y Lagomarsino , que "Declara el 15 de octubre de cada año como Día
Nacional de la Concientización sobre la Muerte del Niño No Nacido".
Boletín N° 15424-24.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 127 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín , y Lagomarsino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don Agustín y Sánchez
, y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para agravar las penas por delitos cometidos contra Carabineros en
el ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15421-25.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don
Agustín y Sánchez , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto ; Guzmán ; Lagomarsino y Romero,
don Agustín ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y
Cid, que "Modifica diversos cuerpos legales para regular la derivación de
pacientes o la realización de exámenes complementarios". Boletín N°
15434-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto ; Guzmán ;
Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y
Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 128 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero, don Agustín y
Venegas ; y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica cuerpos
legales que indica para tipificar los delitos de homicidio de bombero en
acto de servicio y de daños contra vehículos de emergencia, y restringe los
requisitos para el acceso a penas sustitutivas". Boletín N° 15460-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero,
don Agustín y Venegas ; y de la diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Arroyo ; Lee;
Pulgar; Rivas y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Ahumada
; Cid y Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Agencia
Chilena contra el Crimen Organizado". Boletín N° 15483-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Pino; Arroyo ; Lee; Pulgar; Rivas y Romero, don Agustín ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Cid y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero,
don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para regular el pago de TAG
respecto de vehículos robados". Boletín N° 15495-15.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 129 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Aedo
; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bello ; Cordero y Molina , que "Establece un plazo máximo para
la entrega del certificado de defunción". Boletín N° 15553-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino  ; Aedo ; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bello; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar a las municipalidades
legitimación activa para interponer querellas por delitos cometidos en sus
comunas". Boletín N° 15593-06.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Moreno ; Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; Carter ; De la Carrera ; Lilayu y Romero, don Agustín , y de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 130 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada señora Naveillan , que "Modifica normas legales que indica en
materia de responsabilidad penal y de prisión preventiva". Boletín N°
15606-07.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Carter ; De la Carrera  ; Lilayu y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Arroyo ,
Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don Agustín , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para aumentar las sanciones por la
obtención y otorgamiento de licencias médicas falsas". Boletín N° 15688-
11.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán , Arroyo , Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Jiles ;
Medina y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; González, don
Mauro ; Ilabaca ; Leiva ; Mulet y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.496,
para fijar una banda de variación máxima en el precio de las tarifas de
transporte de pasajeros en buses rurales, interurbanos e
interprovinciales". Boletín N° 15720-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 131 de 649
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Ossandón  ; Jiles ; Medina  y Raphael  ; y de los diputados señores Castro  ;
González, don Mauro ; Ilabaca ; Leiva ; Mulet y Oyarzo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 132 de 649
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se ha renovado una indicación del diputado Agustín Romero , para agregar, en el artículo único,
luego del punto final, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración: “Se excluirá de la
prohibición de informar deudas, las contraídas a título de cirugías plásticas con fines de
embellecimiento u otras prestaciones con el mismo fin. No se considerarán bajo este concepto
aquellas destinadas a corregir malformaciones o deformaciones sufridas por la criatura durante el
embarazo o el nacimiento, ni las que tengan como objetivo reparar deformaciones sufridas en un
accidente, ni la que tenga una finalidad estrictamente curativa o reparadora.”.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 57 votos. Hubo 13 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 133 de 649
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Ahumada Palma , Yovana , Donoso Castro , Felipe , Matheson Villán , Christian , Rathgeb Schifferli ,
Jorge , Becker Alvear , Miguel Ángel , Durán Espinoza , Jorge , Medina Vásquez , Karen , Rey
Martínez, Hugo , Beltrán Silva , Juan Carlos , Durán Salinas , Eduardo , Mellado Suazo , Miguel ,
Rivas Sánchez , Gaspar , Benavente Vergara , Gustavo , Flores Oporto , Camila , Meza Pereira ,
José Carlos , Romero Leiva , Agustín , Bórquez Montecinos , Fernando , González Villarroel , Mauro ,
Morales Maldonado , Carla , Romero Sáez , Leonidas , Camaño Cárdenas , Felipe , Guzmán Zepeda
, Jorge , Moreira Barros , Cristhian , Sánchez Ossa , Luis , Carter Fernández , Álvaro , Irarrázaval
Rossel, Juan , Moreno Bascur , Benjamín , Sauerbaum Muñoz , Frank , Castro Bascuñán , José
Miguel , Jürgensen Rundshagen , Harry , Muñoz González , Francesca , Schalper Sepúlveda , Diego
, Cid Versalovic , Sofía , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Ojeda Rebolledo , Mauricio ,
Schubert Rubio , Stephan , Cifuentes Lillo , Ricardo , Labbé Martínez , Cristian , Ossandón
Irarrázabal , Ximena , Teao Drago , Hotuiti , Concha Smith, Sara , Labra Besserer , Paula , Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío , Ulloa Aguilera , Héctor , Cordero Velásquez , María Luisa , Leal Bizama ,
Henry, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Cornejo Lagos , Eduardo ,
Lilayu Vivanco , Daniel , Pulgar Castillo, Francisco , Videla Castillo , Sebastián , De La Carrera
Correa , Gonzalo , Longton Herrera , Andrés , Ramírez Diez , Guillermo , Von Mühlenbrock Zamora ,
Gastón , Del Real Mihovilovic , Catalina , Martínez Ramírez , Cristóbal , Raphael Mora , Marcia ,
Weisse Novoa , Flor.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Acevedo Sáez , María Candelaria , De Rementería Venegas , Tomás , Melo Contreras , Daniel ,
Saffirio Espinoza , Jorge , Araya Guerrero , Jaime , Delgado Riquelme , Viviana , Molina Milman ,
Helia , Sagardia Cabezas, Clara , Arroyo Muñoz , Roberto , Fries Monleón , Lorena , Musante Müller
, Camila , Santana Castillo, Juan , Astudillo Peiretti , Danisa , Gazmuri Vieira , Ana María , Naranjo
Ortiz , Jaime , Santibáñez Novoa , Marisela , Barrera Moreno , Boris , Giordano Salazar , Andrés ,
Nuyado Ancapichún , Emilia , Schneider Videla , Emilia , Barría Angulo , Héctor , González Gatica ,
Félix , Ñanco Vásquez , Ericka , Serrano Salazar , Daniela , Bello Campos, María Francisca , Hertz
Cádiz , Carmen , Palma Pérez , Hernán , Tapia Ramos , Cristián , Bianchi Chelech , Carlos , Ibáñez
Cotroneo , Diego , Pérez Salinas , Catalina , Tello Rojas , Carolina , Bravo Castro, Ana María ,
Ilabaca Cerda , Marcos, Pizarro Sierra , Lorena , Trisotti Martínez , Renzo , Bugueño Sotelo , Félix ,
Jiles Moreno , Pamela , Placencia Cabello , Alejandra , Undurraga Vicuña , Alberto , Bulnes Núñez ,
Mercedes , Jouannet Valderrama , Andrés , Riquelme Aliaga , Marcela , Veloso Ávila, Consuelo ,
Calisto Águila , Miguel Ángel , Malla Valenzuela , Luis , Rojas Valderrama , Camila , Venegas
Salazar , Nelson , Cariola Oliva , Karol , Manouchehri Lobos , Daniel , Rosas Barrientos , Patricio ,
Winter Etcheberry , Gonzalo , Castillo Rojas, Nathalie , Mellado Pino , Cosme , Sáez Quiroz , Jaime ,
Yeomans Araya , Gael , Cicardini Milla , Daniella.
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alinco Bustos , René , González Olea , Marta , Olivera De La Fuente , Erika , Pérez Olea , Joanna ,
Bernales Maldonado , Alejandro, Lee Flores , Enrique , Orsini Pascal , Maite , Romero Talguia ,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 134 de 649
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Natalia , Bravo Salinas , Marta , Morales Alvarado , Javiera , Pérez Cartes , Marlene , Sepúlveda
Soto , Alexis , Brito Hasbún , Jorge.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 135 de 649
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino , Aedo ,
Romero, don Agustín ; Rosas y Sepúlveda , y de las diputadas señoras
Astudillo , Bravo , doña Marta ; Cariola , Cordero y Molina , que "Modifica
la ley N° 20.850, que Crea un sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don
Luis Ricarte Soto Gallegos , para modificar la distribución del Fondo y
lograr una mayor disponibilidad de recursos en beneficio de los
pacientes". Boletín N° 15047-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino , Aedo , Romero,
don Agustín ; Rosas y Sepúlveda , y de las diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña
Marta ; Cariola , Cordero y Molina , que "Modifica la ley N° 20.850, que Crea un sistema
de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde
homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos , para modificar la distribución del
Fondo y lograr una mayor disponibilidad de recursos en beneficio de los pacientes".
Boletín N° 15047-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lagomarsino  , Aedo , Romero, don Agustín  ; Rosas y Sepúlveda  , y de las
diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Marta ; Cariola , Cordero y Molina
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 136 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
EXCUSAS A REY FELIPE VI DE ESPAÑA POR DICHOS PROFERIDOS RESPECTO
DE DEMORA EN ACTO DE CAMBIO DE MANDO PRESIDENCIAL (N° 14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 14, de la diputada Chiara Barchiesi  y de los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser , Luis Sánchez , Benjamín Moreno y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que pida disculpas al Rey Felipe VI de
España, por los dichos proferidos respecto de la supuesta demora en el acto de cambio de mando
presidencial, ya que habrían sido cometidos por equipos nacionales, respecto de los cuales la
comitiva extranjera no participó de manera alguna y no tuvo incidencia de ningún tipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
SOLICITUD PARA QUE BENEFICIO ANUNCIADO DE CONGELAMIENTO DE
PRECIOS DEL TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE TODO 2022 SEA SIN LETRA
CHICA (N° 72)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 72 sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 72, de los diputados Harry Jürgensen  , Mauro González  , Benjamín
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 137 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Leonidas Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert ,
que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  el  beneficio  anunciado  de
congelamiento en los precios del transporte público durante todo 2022 sea sin letra chica y llegue
a todas las comunas del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) DE LOS ALIMENTOS
A 4 POR CIENTO (N° 32)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 32.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 32, del diputado Johannes Kaiser , de la diputada Chiara Barchiesi y de
los diputados Gonzalo de la Carrera, Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Cristóbal
Urruticoechea , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita al Presidente de la República y al ministro de Hacienda que consideren, en el más corto
período de tiempo posible, el establecer un impuesto al valor agregado diferenciado para el sector
alimentario, bajándolo temporal o permanentemente del actual 19 por ciento al 4 por ciento, lo
que permitirá a muchos compatriotas acceder a la alimentación con precios más asequibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 92. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 138 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 92, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Chiara Barchiesi , Gonzalo
de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y al ministro de
Educación, Marco Antonio Ávila Lavanal , la adopción de un paquete de medidas tendientes a
frenar la grave situación de violencia en el interior de los establecimientos educacionales del país.
Entre estas medidas, se solicita que se contemple:
-Medidas especiales para prevenir la violencia escolar y evitar que sigan ocurriendo riñas y peleas
entre estudiantes de enseñanza básica y media.
-Planes, programas y herramientas para prevenir el bullying, el acoso escolar, el ciberacoso, el
maltrato y la violencia física y/o psicológica en contra de un estudiante o miembro de la
comunidad escolar.
-Planes para promover en la comunidad escolar la convivencia armónica y pacífica, y la promoción
de un trato respetuoso y cordial.
-Planes de aprendizaje pedagógico para que los estudiantes aprendan a resolver sus conflictos o
problemas de manera civilizada y pacífica.
-Considerar el aumento de la fiscalización de los establecimientos escolares del país por parte del
Ministerio  de  Educación,  las  secretarías  regionales  ministeriales,  la  Superintendencia  de
Educación, la Agencia de la Calidad y el Consejo Nacional de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY QUE REGULA RECOLECCIÓN,
REUTILIZACIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES (N° 36)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 36.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 139 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 36, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristián Araya  , Gonzalo de la
Carrera , Johannes Kaiser  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud sobre la
dictación del reglamento a que se refiere la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización
y disposición de aguas grises.
Asimismo, que disponga de las medidas necesarias para adecuar la normativa legal a la realidad
del país y a las nuevas tecnologías para el tratamiento y los usos de las aguas grises.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
RECHAZO A INICIATIVAS O DECLARACIONES SOBRE POSIBLE EXPROPIACIÓN
DE LOS FONDOS DE PENSIONES (N° 34)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N°
34.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 34, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya
, la diputada Chiara Barchiesi , los diputados Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno
, la diputada Gloria Naveillan  y los diputados Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar el compromiso irrestricto de respetar la propiedad privada de cada trabajador de los
fondos de pensiones y defenderla de cualquier ataque o daño que provenga de cualquier
autoridad, sea ministro de Estado o la Convención Constitucional, y en ese sentido rechaza las
declaraciones vertidas a la prensa el 22 de marzo del 2022 por la ministra del Trabajo, doña
Jeannette Jara Román , y toda eventual iniciativa que tenga como fin la expropiación o la
nacionalización de los fondos de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 140 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 128, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Gonzalo de la Carrera ,
José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Agustín Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Realizar las gestiones necesarias ante la Oficina de Contraterrorismo del Departamento de
Estado de Estados Unidos y el Consejo de la Unión Europea para declarar a la Coordinadora
Arauco-Malleco o CAM, a sus organizaciones afines llamadas “Órganos de Resistencia Territorial
(ORT)” y a “ Weichán Auka Mapu (WAM)” como organizaciones terroristas.
2. Creación de un Registro de Víctimas de Violencia en La Araucanía.
3.  Seguro  Estatal  con  la  finalidad  de  resarcirse  del  gasto  efectuado  por  concepto  de
indemnizaciones a las víctimas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
EVALUACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA UNA EXENCIÓN
TOTAL DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A LOS ADULTOS MAYORES Y A
QUIENES COMPREN O ADQUIERAN SU PRIMERA VIVIENDA (N° 59)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 59.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 141 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 59, de los diputados señores Mauricio Ojeda  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Meza , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que, en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Hacienda y al ministro de Vivienda evaluar la presentación de un mensaje presidencial
que establezca una exención total del pago de contribuciones, aplicable a la casa habitación de los
adultos mayores y a quienes compren o adquieran su primera vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 189, suscrito por los diputados Rubén Oyarzo , Eric Aedo , Héctor Barría
, Agustín Romero  y Stephan Schubert  , y de la diputada Viviana Delgado  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que regule, de
forma eficiente y eficaz, el mercado de servicios esenciales como el gas y otros, donde prime la
equidad, justicia, eficiencia, eficacia y oportunidad en la entrega del servicio, con la debida
protección legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 193, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera,  Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 142 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que ponga suma
urgencia al proyecto de ley que prohíbe a las empresas concesionarias distribuidoras de gas de
red  celebrar  contratos  de  suministro  con  empresas,  personas  o  entidades  relacionadas,
presentado por 10 diputados el día 31 de mayo del presente año, boletín N° 15032-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 262.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 262, de las diputadas y de los diputados Cristóbal Urruticoechea  ,
Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Agustín Romero , Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que instruya al
ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes Cisternas , para que coordine a los órganos de la
administración del Estado y a la sociedad civil con el fin de establecer una política habitacional
responsable y disponer de terrenos fiscales eriazos que se encuentran en zonas urbanas para
construir viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE TÉRMINOS DE PLAZO DE PLAN CHILE SIN BARRERAS PARA
ESTABLECER TELEPEAJES EN CARRETERAS CONCESIONADAS AL TÉRMINO
DE 2023 (Nº 102)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 143 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 101.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 102, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi  , Juan Irarrázabal  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al señor ministro de Obras Públicas que
instruya acortar los plazos del Plan Chile Sin Barreras, con objeto de que al término del año 2023,
la totalidad de las carreteras concesionadas del país cuente con un sistema de telepeajes y en
subsidio se establezca la plaza de cobro peaje con barrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 349.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 349, de la diputada señora Chiara Barchiesi  y los diputados señores
Cristián Araya , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Leonidas Romero  , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , y al subsecretario
de Prevención del Delito, Eduardo Vergara , diseñar e implementar un nuevo plan multisectorial
que permita enfrentar el narcotráfico, los carteles de drogas y el crimen organizado, incrementar
la vigilancia de las fronteras, puertos y aeropuertos, y detectar nuevas modalidades de lavado de
activos, incluyendo además las siguientes medidas que se proponen:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 144 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1º. Robustecer las capacidades operativas de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones (PDI).
2º. Aumentar la fiscalización financiera y tributaria, y focalizar esfuerzos en detectar nuevas
modalidades de lavado de activos.
3º. Perfeccionar los sistemas de inteligencia y fortalecer los mecanismos de colaboración
internacional con autoridades y policías de otros países, con el fin de prevenir el narcotráfico, el
crimen organizado y las operaciones de los carteles de drogas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 343, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda ,  Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República realizar las gestiones necesarias para que mediante
mensaje remita al Congreso un proyecto de ley para otorgar mayores recursos a las policías,
mejorar la inteligencia policial y la coordinación entre estas y el Ministerio del Interior con el
objetivo de enfrentar a las organizaciones criminales que operan en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 145 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 381, firmado por los diputados Harry Jürgensen , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; al ministro de
Agricultura, Esteban Valenzuela Van Treek , y al ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell ,
incrementar los recursos fiscales destinados al plan “Siembra por Chile”, y que estos lleguen de
manera oportuna a los productores, para seguir potenciando la producción y la capacitación
agrícola en las diversas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 425, de los diputados José Carlos Meza  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romer o , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert Rubio y Cristóbal Urruticoechea
, que en su parte dispositiva señala: Solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel
Boric Font , y al ministro de Energía, Diego Pardow Lorenzo , perfeccionar las competencias de la
Superintendencia de Energía y Combustibles para que sancione con mayor fuerza los cortes de
suministros eléctricos que ocurran en el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Se acoge su inquietud, señor diputado. Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 146 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 439, de los diputados Agustín Romero  , Juan Irarrázaval  , Harry
Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert  , que solicita a la ministra de Salud que desarrolle un
portal público electrónico con información detallada sobre la ejecución del Plan de Resolución de
Listas de Espera Quirúrgica, que permita a los pacientes conocer el tiempo de espera pendiente
para su intervención, y que se implemente a la brevedad la puesta en marcha de los siete centros
regionales para cirugía mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
IMPULSO DEL EJECUTIVO A AGENDA DE SEGURIDAD QUE INCLUYA
DIVERSOS PROYECTOS DE LEY EN TRAMITACIÓN EN LA CÁMARA DE
DIPUTADOS Y EN EL SENADO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 466)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°466, priorizado por el Comité del Partido
Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 466, de los diputados José Carlos Meza  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jurgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una agenda de seguridad que
incluya los proyectos de ley que se indican en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS PARA OTORGAR
PENSIONES Y MONTEPÍOS DE CARGO DE LA CAJA DE PREVISIÓN DE LA
DEFENSA NACIONAL E INCLUSIÓN A BENEFICIARIOS QUE CUMPLAN CON
REQUISITOS GENERALES EN PAGO DE LA PENSIÓN GARANTIZADA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 147 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
UNIVERSAL (Proyecto de resolución N° 462)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 462, priorizada por el Comité del Partido Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 462 la firman el diputado señor José Carlos Meza  ; la diputada
señorita Chiara Barchiesi  , y los diputados señores Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font , agilizarlos procedimientos administrativos para el otorgamiento de pensiones y montepíos
de cargo de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, y se incluya a los beneficiarios que
cumplan con los requisitos generales en el pago de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 493, de los diputados José Meza , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, y al ministro de Educación, como colaboradores suyos, medidas urgentes para restablecer
la armonía y convivencia en los colegios, dándole el carácter de un urgente problema de orden
público a los hechos delictivos cometidos por estudiantes de diversos colegios.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 148 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EJECUTIVO PARA COMBATE CONTRA CRIMEN
ORGANIZADO, TERRORISMO, NARCOTRÁFICO Y DELINCUENCIA COMÚN (N°
507)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 507, priorizado por el Comité Republicanos, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Chiara Barchiesi , Cristián Araya , Harry Jürgensen
, Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República combatir el crimen organizado mediante la
adopción de una serie de medidas legales, administrativas y políticas que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO TRIBUTARIO RELACIONADO CON IMPUESTO
ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES AL TRANSPORTE DE PASAJEROS,
TRANSPORTE ESCOLAR Y VEHÍCULOS DE EMERGENCIA (Proyecto de
resolución N° 535)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 535.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 149 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 535, de los diputados Juan Irarrázaval , Felipe Camaño , Mauricio Ojeda ,
Agustín Romero  ; la diputada Mónica Arce  ; el diputado José Miguel Castro  , la diputada Ximena
Ossandón y el diputado Rubén Darío Oyarzo , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve manifestar a su excelencia el Presidente de la República su
apoyo al compromiso firmado con los gremios del transporte para extender al transporte de
pasajeros el beneficio tributario que recae en el impuesto específico a los combustibles y solicita
que también se extienda dicho beneficio al transporte escolar y a los vehículos de emergencia.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 574, presentado por el Comité del Partido
Republicano, del que el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 574, de los diputados Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Luis Sánchez y Stephan Schubert  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a la ministra de Justicia y Derechos Humanos para que invalide los decretos de indultos
hacia los delincuentes del estallido social y el exterrorista Jorge Mateluna , y, a continuación,
otorgue indulto a carabineros, miembros de las Fuerzas Armadas y funcionarios de la PDI que
arriesgaron su vida en defensa del orden durante los mismos días del estallido social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 150 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REFORMA DE SISTEMA NOTARIAL VIGENTE, ACTUALIZACIÓN CON SISTEMA
ELECTRÓNICO DE BLOCKCHAIN Y ELIMINACIÓN DE EXCESIVA BUROCRACIA
QUE AFECTA A NUESTRO PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 246)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 246, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos
Meza , Mauricio Ojeda y Agustín Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados Resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que reforme el
sistema notarial vigente y lo actualice con el sistema electrónico de blockchain y, en que, en
adición, elimine la excesiva burocracia que afecta a nuestro país, siguiendo el ejemplo de Estonia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EMISIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS NECESARIOS PARA EXPULSIÓN DE
EXTRANJEROS QUE HAYAN COMETIDO CRÍMENES O DELITOS REITERADOS O
QUE SEAN REINCIDENTES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 247)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 247, de los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 151 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pública, emitir los actos administrativos necesarios para la expulsión de extranjeros en los casos
que indica este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don
Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa".
Boletín N° 15630-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN DE BANDEJÓN CENTRAL EN
EJE ALAMEDA-PROVIDENCIA (N° 330)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de resolución N° 330.
Por acuerdo de los Comités, se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 330, de los diputados María Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera  ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Rubén Darío Oyarzo  y
Agustín Romero , en su parte resolutiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente con la máxima celeridad un plan de recuperación del espacio público circunscrito al
parque y bandejón central del eje Alameda-Providencia, como una medida de prevención
situacional destinada a mejorar las condiciones de seguridad de quienes transitan por el lugar.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 152 de 649
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE
EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (Proyecto de resolución N° 548)
Corresponde tratar la resolución N° 548, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 548 la firman don José Carlos Meza, don Cristián Araya , la diputada
Chiara Barchiesi , don Juan Irarrázaval , don Benjamín Moreno , don Mauricio Ojeda , don Agustín
Romero, don Leonidas Romero , don Luis Sánchez y don Cristóbal Urriticoechea  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar
un mensaje presidencial para perfeccionar el sistema de evaluación de impacto ambiental,
despolitizando la toma de decisiones con impacto ambiental y evitar presiones políticas.
Eso es, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 153 de 649
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CONDONACIÓN DE INTERESES MORATORIOS DE CRÉDITOS PIGNORATICIOS
DEVENGADOS DURANTE PERÍODO DE PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14947-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director(a) General del Crédito Prendario
para condonar intereses moratorios de créditos pignoraticios que se hubieren devengado
durante el período que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Andrés Giordano y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 40ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor ROMERO, don Agustín (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo relativo a su
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 154 de 649
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incidencia presupuestaria, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente
de la República, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, con el objeto de facultar temporalmente al director general del Crédito
Prendario para condonar intereses moratorios de créditos pignoraticios, esto es, garantizados en la
devolución del dinero de su préstamo por un bien dejado en prenda que se hubiera devengado por
el período que indica.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto la ministradel Trabajo y
Previsión Social, señora Jeannette Jara Román , acompañada del jefe del Subdepartamento de
Estudios de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, señor Pablo Jorquera .
La idea fundamental de la iniciativa apunta a resguardar el patrimonio de los usuarios del sistema
de crédito prendario, conocido como la “Tía Rica”, permitiéndoles, por una parte, recuperar sus
bienes y, por la otra, seguir accediendo al sistema social de créditos de la Dirección General del
Crédito Prendario.
Se busca también garantizar la sostenibilidad presupuestaria de la función social que cumple la
“Tía Rica”, facilitándoles excepcionalmente a los deudores morosos ante esta institución el pronto
cumplimiento de sus compromisos.
En particular, el proyecto modifica el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, que fija las
disposiciones legales relativas a la Dirección General del Crédito Prendario, para facultar a su
director general a condonar los intereses moratorios de los créditos pignoraticios otorgados por
dicho servicio y que se hubieren devengado entre el 25 de marzo de 2020 y el 31 de marzo de
2022, por única vez, de manera excepcional y a solicitud del empeñante.
La ministra del Trabajo y Seguridad Social recordó que durante la pandemia de covid-19 se
produjo en nuestra población un detrimento económico con importante pérdida de empleos, que
impidió a los usuarios de la “Tía Rica” saldar sus deudas dentro del plazo, generándose una gran
cantidad de créditos impagos y la imposibilidad de rescatar los objetos empeñados.
Se detalló que actualmente existen 70.439 créditos impagos y una deuda por intereses moratorios
que asciende a 1.146 millones, lo que significa que 36,9 por ciento de los usuarios del sistema
mantiene créditos en mora, equivalentes a 26.416 personas, de las cuales 71 por ciento
corresponde a mujeres.
Asimismo, se advirtió que los usuarios que perderían sus bienes prendados pertenecen a los tres
quintiles de menores ingresos, quienes recurren al crédito pignoraticio al no tener acceso al
sistema bancario.
Agregó que, por causa de las medidas sanitarias decretadas, las oficinas de la Dicrep estuvieron
cerradas, y los remates fueron suspendidos entre marzo de 2020 y noviembre de 2021, por lo que
existen créditos impagos, que han generado intereses moratorios cuyas garantías no han sido
rematadas y que los usuarios aún podrían rescatar si la acumulación de interés no les
imposibilitara su recuperación.
No menos relevante es que, dado el alto número de subastas de bienes no rescatados que debería
realizar la Dicrep, se podría generar un aumento de la oferta de piedras preciosas y alhajas en el
mercado, afectando su precio y, por ende, disminuyendo el remanente obtenido, que se reintegra
posteriormente al empeñante.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 155 de 649
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En materia de incidencia fiscal, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa que
este proyecto de ley permitirá condonar los intereses moratorios de 70.439 créditos vencidos,
beneficio que significará menores ingresos por 1.146 millones de pesos, monto que, para
mantener el gasto actual de la Dirección General del Crédito Prendario, deberá compensarse con
un nuevo aporte fiscal equivalente, proveniente del Tesoro Público.
Los integrantes de la comisión, junto con requerir precisiones acerca de la operación del sistema
de préstamos y cobranzas de la Dicrep, valoraron los beneficios de la iniciativa y se manifestaron
de acuerdo con los objetivos.
Observaron que esta iniciativa perdona los intereses de la mora por el retardo del deudor, pero no
el interés ordinario que carga la Dicrep en sus préstamos, equivalente al 2,5 por ciento por los seis
meses de plazo que el proyecto concede al empeñante para solicitar por escrito la condonación.
Finalmente, puesto en votación el artículo único del proyecto, resultó aprobado por la unanimidad
de los nueve diputados presentes, señores Boris Barrera , Jorge Brito , Ricardo Cifuentes , Miguel
Mellado , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock , Jaime Naranjo
(Presidente) y este diputado informante, Agustín Romero .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REPOSICIÓN DE TRATAMIENTO TRIBUTARIO PARA CONTRATOS DE
ARRENDAMIENTO CON OPCIÓN DE COMPRA DE BIENES QUE IMPLIQUEN
UNA OPERACIÓN DE FINANCIAMIENTO O LEASING FINANCIERO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15637-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que repone el tratamiento
tributario para los contratos de arrendamiento con opción de compra de bienes que impliquen
una operación de financiamiento o leasing financieros, previo a la ley N° 21.420, que Reduce o
Elimina Exenciones Tributarias que Indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 156 de 649
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en calidad de
comisión técnica, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que repone el tratamiento tribut a rio para los contratos de arrendamiento con opción
de compra de bienes que impliquen una operación de financiamiento, o leasing financiero, previo
a la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones Tributarias que Indica.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto el ministro de Hacienda, señor
Mario Marcel , quien estuvo acompañado del director del Servicio de Impuestos Internos, señor
Hernán Frigolett , y del asesor tributario del Ministerio de Hacienda señor Diego Riquelme .
La idea matriz de la iniciativa apunta a remediar las consecuencias derivadas de la modificación
introducida por la ley N° 21.420 en el tratamiento de los contratos de arrendamiento con opción
de compra, o leasing, regresando a la situación anterior a la publicación de esa ley.
El Ministerio de Hacienda recordó que el pasado 4 de febrero de 2022 se publicó la ley N° 21.420,
que redujo o eliminó exenciones tributarias, con el fin de aumentar la recaudación fiscal y
colaborar con el financiamiento de la pensión garantizada universal. Sin embargo, y considerando
la extrema rapidez de su tramitación legislativa, el Ejecutivo ha observado la necesidad de revertir
lo referido a los contratos de arrendamiento con opción de compra, o leasing, pues su aplicación
implicaría conceder a esos contratos el mismo tratamiento tributario que a una compraventa,
aunque ella no se haya perfeccionado, provocando una distorsión en este mercado que
desnaturalizaría el instrumento. En efecto, aplicar la ley vigente significaría anular los beneficios
impositivos implícitos en el leasing, esto es, que el arrendador del bien pueda depreciar el activo y
el arrendatario pueda deducir las cuotas pagadas como gasto del período.
Agregó, también, que aunque la modificación tributaria al tratamiento del leasing buscaba
aumentar la recaudación fiscal, una revisión posterior ha evidenciado que su efecto sería solo
temporal por la forma en que se reconocen tributariamente los activos adquiridos vía leasing.
Resaltó, también, que los actores del mercado de leasing han advertido sobre los efectos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 157 de 649
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
negativos que la aplicación de esta norma, vigente desde el 1 de enero de 2023, tendría para el
sector, particularmente en el encarecimiento de las condiciones para adquirir bienes por este
mecanismo, un instrumento altamente utilizado por las microempresas y las pequeñas y medianas
empresas.
En consideración a lo anterior y mediante un artículo único, la iniciativa de ley busca derogar el
artículo 37 bis de la ley sobre impuesto a la renta, introducido por la referida ley N° 21.420, que
reduce o elimina exenciones tributarias.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que la norma aprobada implicará un traspaso del derecho a deducir como gasto tributario
la depreciación de los activos desde el arrendador al arrendatario, lo que en términos prácticos
significa traspasar gastos de una empresa a otra. Por ello, se sostiene que regresar a la norma
previa a la publicación de la ley N° 21.420 no tendría efectos netos sobre la recaudación fiscal.
Los integrantes de la comisión se manifestaron de acuerdo con la finalidad y el contenido del
proyecto, por lo que puesto en votación en general y en particular en un mismo acto, resultó
aprobado por la unanimidad de los nueve diputados presentes: la diputada Gael Yeomans y los
diputados Boris Barrera , Alejandro Bernales , Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Jaime Sáez ,
Gastón von Mühlenbrock , Jaime Naranjo (Presidente) y este diputado informante.
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 158 de 649
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
MEDIDAS PARA RESOLVER FALTA DE MATRÍCULAS EN ESCUELAS DE LA
COMUNA DE LAMPA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero Leiva .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, me contactó doña Alejandra Reinoso , miembro de una agrupación de padres
con niños sin matrícula de la comuna de Lampa.
Solicito se oficie a la Municipalidad de Lampa y al Ministerio de Educación, a fin de que se informe
sobre las medidas que se tomarán para resolver el problema que a continuación expondré.
Lampa  tiene  actualmente  seis  establecimientos  educacionales  en  su  corporación.
Lamentablemente, desde hace algunos años, el explosivo aumento demográfico ha dejado a más
de 200 niños sin matrícula. En este momento, las familias de Lampa no tienen matrículas en sus
colegios, por lo cual se han acercado al señor alcalde para solicitarle varias veces algún tipo de
solución.
Los niños no tienen acceso a una matrícula; por lo tanto, solicito se oficie a las autoridades
mencionadas, a fin de que resuelvan este tema.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 159 de 649
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE DEUDA DE CORPORACIÓN MUNICIPAL DE
DESARROLLO SOCIAL DE TILTIL CON PROFESORES Y ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN POR NO PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES Y DE SALUD
(OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 5 minutos y 48 segundos, al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, se han contactado conmigo algunos profesores y asistentes de la educación
municipal de Tiltil, dependientes de la Corporación de Desarrollo Social de dicha comuna, y me
han señalado que esta ha incurrido sistemáticamente en descuentos y no pago de las cotizaciones
previsionales de AFP y salud, lo que los ha afectado tremendamente: ha mermado drásticamente
sus fondos previsionales, ha causado la deshabilitación del acceso a la salud, forzándolos a pagar
en forma particular sus tratamientos médicos, tanto de ellos como de sus cargas, además de
imposibilitarlos de acceder a créditos hipotecarios, entre otros.
Han realizado denuncias en la Inspección del Trabajo, se han movilizado e, incluso, se han ido a
paro exigiendo lo justo, lo digno. Sin embargo -señalan-, nada de lo que han hecho ha sido
suficiente para que la Municipalidad de Tiltil dé una solución definitiva.
Es necesario recalcar que la deuda que tiene la corporación con sus trabajadores de la educación
ascendería a 6.000 millones de pesos, según me informaron.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Municipalidad de Tiltil a fin de que informe tanto sobre lo
adeudado por su corporación como sobre las soluciones que va a implementar con el fin de
subsanar y resolver definitivamente la situación descrita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SOLUCIÓN A PROBLEMA DE FALTA DE MATRÍCULA
PARA ESTUDIANTES DE ENSEÑANZA MEDIA EN LICEOS DE LAMPA, REGIÓN
METROPOLITANA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 160 de 649
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El turno siguiente corresponde, hasta por 5 minutos y 48 segundos, al Comité Republicanos.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, nuevamente, se ha comunicado conmigo la señora Alejandra Reinoso ,
representante de los padres y apoderados del movimiento Sin Matrículas, Lampa , quien me
informó que actualmente hay doscientos alumnos que a junio de este año aún no pueden iniciar
sus clases en la enseñanza media.
Me indicó que en Lampa existen dos liceos: el Liceo Bicentenario Batuco y Liceo Bicentenario
Manuel Plaza Reyes, los que pueden recibir –ambos- a cerca de 180 alumnos. Pero esto no ha sido
posible porque, lamentablemente, hasta la fecha la Municipalidad de Lampa no ha enviado la
documentación solicitada por la seremi para poder proceder a autorizar la apertura de esas salas
prometidas para matrícula.
Le recuerdo, Presidente, que este verdadero drama que se vive en Lampa se arrastra desde hace
varios meses, y cada día que pasa se hace más dramática esta situación, porque además del
riesgo de perder el año, obviamente, el próximo año va a aumentar este riesgo por los niños de
octavo básico que van a pasar a media.
Por eso, solicito que se oficie a la Municipalidad de Lampa y a la Seremi de Educación de la Región
Metropolitana para que estas entidades informen cómo van a resolver esta situación.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 161 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Oficio Ordinario N° 4.993, de 24 de marzo de 2022, mediante el cual la
Superintendencia de Pensiones instruye a la AFP Habitat S.A. la suspensión de la publicidad "Yo
estoy en Habitat", en los términos que requieren. (513 de 31/03/2022). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de dar celeridad al estudio destinado a determinar la
causa de la muerte del señor Isaac Ibarra Guala , a fin que sus herederos puedan tramitar el retiro
de los fondos previsionales del occiso, en los términos que plantea. (327 de 25/03/2022). A
Servicio Médico Legal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Informe los fundamentos técnicos que se tuvieron a la vista para
determinar la ubicación del nuevo Hospital de la Zona Norte de la Región Metropolitana, indicando
la causa de haber descartado el terreno que se indica en la comuna de Colina. (672 de
05/04/2022). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 162 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín
. Requisitos para acceder a pensión de sobrevivencia, dando respuesta a las consultas que se
indican. (993 de 08/04/2022). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Informe la interpretación que corresponde al artículo 78 del
Reglamento del Decreto Ley N° 3.500, de 1980, sobre pensión de sobrevivencia, en atención a los
antecedentes que se exponen. (1076 de 11/04/2022). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín . Detalle de gastos incurridos para la remodelación de la nueva
casa  presidencial  ubicada  en  barrio  Yungay,  en  la  comuna  de  Santiago,  remitiendo  los
antecedentes de cada uno de los contratos y montos asociados a dichos trabajos. (1710 de
22/04/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de disponer una fiscalización a la Comisión de
Medicina Preventiva e invalidez de la Región Metropolitana, a fin de verificar las causas del retardo
en el pronunciamiento sobre las licencias médicas de la señora Ruth Eliana Apablaza Cortés y
adoptar las medidas que permitan agilizar su tramitación. (1584 de 20/04/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 163 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha: la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses, desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia, desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2624 de 06/05/2022). A Servicio de Salud Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Comunas que se verán beneficiadas con el aumento de dotación policial, señalando con precisión
las unidades policiales y las comunas donde las mismas se emplazan, con indicación del gasto
fiscal y los recursos comprometidos en el marco del proyecto de ley que establecería un "Estado
intermedio" en algunas de las regiones del territorio de la república. (2599 de 05/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Medidas de prevención que se están adoptando en torno al brote
de hepatitis agudas, aparecido en países europeos y en Estados Unidos de América. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 164 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
remita antecedentes sobre la inmunización de menores contra el virus Sars-Cov-2, en los términos
que requiere. (2453 de 04/05/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
-Diputado Romero, don Agustín . Fiscalización, multas e intervenciones realizadas al Servicio
Municipal de Agua Potable y Alcantarillado (SMAPA), aplicadas a ese servicio en los últimos diez
años, remitiendo los antecedentes que requiere. (2454 de 04/05/2022). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Reparos u obstáculos técnicos que han impedido la confirmación
del terreno destinado a la construcción del Hospital Zona Norte de la Región Metropolitana de
Santiago, remitiendo los informes que se han tenido a la vista y que pudieran justificar la demora
en la confirmación. (2450 de 04/05/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Romero, don Agustín . Motivo por el que aún no ha emitido el acto administrativo
correspondiente que resuelva la modificación del Plano Regulador Metropolitano, que permitirá la
construcción del Hospital Zona Norte y/o no se han remitido los antecedentes de la modificación,
para la toma de razón en la Contraloría General de la República, y así pueda publicarse tal
modificación en el Diario Oficial. (2451 de 04/05/2022). A Consejo Regional de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses, desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia, desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2550 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 165 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2551 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Valdivia.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2552 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2553 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Arauco.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2554 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Talcahuano.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 166 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2555 de 05/05/2022).
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2556 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Ñuble.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2557 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2558 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 167 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2559 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Aysén.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2560 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2561 de 05/05/2022). A Servicio de Salud O’Higgins.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2562 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Magallanes.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 168 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2563 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2564 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2565 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2566 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Coquimbo.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 169 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2567 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Atacama.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2568 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Antofagasta.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2569 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Iquique.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2570 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 170 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2571 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Arica.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2572 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2573 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de Presupuestos
vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de personal honorarios,
contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses desde el mes marzo de 2022;
la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados por cualquier razón,
motivo o circunstancia desde enero del presente año, en los términos que requiere. Asimismo,
señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera quirúrgica GES y no GES,
desglosando la información por mes y por patología; el número total de pabellones quirúrgicos con
los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su horario de funcionamiento y
quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las programaciones de las tablas
quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos de los últimos 6 meses.
(2574 de 05/05/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 171 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Romero, don Agustín . Proceso de pavimentación de un tramo de 200 metros en la calle
San Martín , del sector de Valle Grande, que se encuentra en el límite comunal entre Lampa y
Quilicura . Si la obra fuera de vuestra competencia o responsabilidad, sírvase enviar los
antecedentes administrativos y contractuales de la misma, así como una estimación del plazo total
de ejecución. (2747 de 09/05/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Agustín . Proceso de pavimentación de un tramo de 200 metros en la calle
San Martín del sector de Valle Grande, que se encuentra en el límite comunal entre Lampa y
Quilicura . Si la obra fuera de vuestra competencia o responsabilidad, sírvase enviar los
antecedentes administrativos y contractuales de la misma, así como una estimación del plazo total
de ejecución. (2748 de 09/05/2022). A Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Resolución adoptada por ese Ministerio para transformar Avenida
La Estrella, Avenida La Travesía y Diagonal Teniente Cruz, todas de la comuna de Pudahuel, en
corredores de transporte público, lo que implicaría la necesaria relocalización de feriantes legales,
quienes cuentan con sus permisos respectivos, precisando los tramos a modificar y remitiendo los
decretos y demás actos administrativos que respalden la modificación, así como los planes de
itigación y relocalización que se tienen considerados para los feriantes afectados. (2750 de
09/05/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Romero, don Agustín . Resolución adoptada para transformar Avenida La Estrella,
Avenida La Travesía y Diagonal Teniente Cruz, todas de la comuna de Pudahuel, en corredores de
transporte público, lo que implicaría la necesaria relocalización de feriantes legales, quienes
cuentan con sus permisos respectivos, precisando los tramos a modificar y remitiendo los decretos
y demás actos administrativos que respalden la modificación, así como los planes de mitigación y
relocalización que se tienen considerados para los feriantes afectados. (2751 de 09/05/2022). A
Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Transformación de las avenidas La Estrella, La Travesía y
Diagonal Teniente Cruz, de la comuna de Pudahuel, en corredores de transporte público, indicando
las medidas de mitigación y relocalización que el Ministerio de Obras Públicas tiene considerados
para los feriantes que actualmente se desempeñan en esas calles. (2857 de 10/05/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 172 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas o planes de emergencia implementados para bajar los
índices de criminalidad en las comunas de Maipú, Pudahuel y Quilicura , indicando la dotación de
funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile que se han
desempeñado en dichas comunas y los presupuestos asignados en materia de seguridad pública.
(2852 de 10/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Romero, don Agustín . Situación de la señora Yanina Terra Paredes , viuda del suboficial
Sebastián Rifo Medina (Q.E.P.D.), quien no tiene derecho a recibir pensión de montepío debido a
que su matrimonio tuvo una duración inferior a tres años, no cumpliendo el requisito establecido
en el artículo 88 bis de la Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, indicando las
alternativas legales para acceder al beneficio señalado. (2853 de 10/05/2022). A Subsecretaría
para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero,
don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado
Urruticoechea, don Cristóbal  . Proceso de adquisición de los elementos de protección personal
para el personal de Carabineros de Chile, especialmente chalecos antibalas, remitiendo los
antecedentes que requieren y su financiamiento. (2833 de 10/05/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Funcionamiento  de  la  Comisión  Nacional  de  Respuesta
Pandémica, refiriéndose a las razones de la importante disminución de testeos PCR al día, en los
términos y en base a los antecedentes que expone. (2885 de 11/05/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 173 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Presupuestos municipales anuales, certificados de disponibilidad
presupuestaria y porcentajes de ejecución referidos a los servicios de reposición de redes de agua
potable y alcantarillado y su expansión, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al
respecto. (2886 de 11/05/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín
. Medidas a adoptar frente a las reiteradas denuncias, por parte de los vecinos del sector, de haber
sido amedrentados por los comerciantes de la feria ilegal instalada en Avenida Las Naciones, entre
las avenidas Portales y Nueva San Martín . (2887 de 11/05/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Proceso de pavimentación de un tramo de 200 metros en la calle
San Martín , en el sector de Valle Grande, entre las comunas de Lampa y Quilicura . En caso de
que la obra sea de vuestra competencia, se solicitan los antecedentes administrativos y
contractuales de la misma, así como una estimación del plazo total de ejecución. (2884 de
11/05/2022). A Municipalidad de Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Cantidad de trasplantes realizados, actualizado a la fecha,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 174 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
informando por tipos de órganos y si son de donante cadavérico o de paciente vivo. Además, se
informe sobre las políticas adoptadas por su Ministerio para hacer frente al aumento de lista de
espera para trasplantes, en los términos y en base a los antecedentes que expone. (2883 de
11/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Estrategia dispuesta para enfrentar la realidad delictual de la
comuna de Maipú, especialmente en la zona de la calle Costanera Sur Z, donde han sido víctimas
de reiterados delitos varios menores que presentan trastornos del espectro autista y que se tratan
en el Centro " Intégrame a tu Mundo", disponiendo la efectiva aplicación del plan cuadrante en
dicho lugar. (3910 de 17/05/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente a los índices de criminalidad en la comuna de Pudahuel, la
dotación de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile que se han
desempeñado en dicha comuna, desagregada por mes, desde marzo de 2022 a la fecha.
Asimismo, señale el presupuesto asignado desde esa Secretaría de Estado para hacer frente a los
problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (3518 de 17/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente a los índices de criminalidad en la comuna de Quilicura, la
dotación de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile que se han
desempeñado en dicha comuna, desagregada por mes, desde marzo de 2022 a la fecha.
Asimismo, señale el presupuesto asignado desde esa Secretaría de Estado para hacer frente a los
problemas de seguridad y violencia en la comuna señalada. (3519 de 17/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Agustín . Programa de fiscalización, tratamiento y plan de mitigación para
el comercio ambulante en el eje Alameda, dentro de la jurisdicción municipal de Estación Central,
indicando las medidas específicas que se han implementado, el personal destinado al efecto y los
actos administrativos que respaldan dichas acciones, remitiendo copia de ellos. (3520 de
17/05/2022). A Municipalidad de Estación Central.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 175 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Romero, don Agustín . Dotación de cada una de las instituciones de las Fuerzas Armadas
que se encuentran desplegadas en la macrozona norte, las funciones que se encuentran
cumpliendo y sus reglas de uso de la fuerza, remitiendo un resumen del material y equipamiento
que utilizan en cada una de las regiones donde se encuentran desplegadas y el real estado de
dicho equipamiento. (3521 de 17/05/2022). A Subsecretaría para as Fuerzas Armadas.
Diputado Romero, don Agustín . Factibilidad de disponer la construcción o habilitación de una
salida de evacuación para el jardín infantil Los Cachorritos , de la comuna de Pudahuel, por las
consideraciones que expone. (3522 de 17/05/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Romero, don Agustín . Factibilidad de disponer la construcción o habilitación de una
salida de evacuación para el jardín infantil Los Cachorritos , de la comuna de Pudahuel, por las
consideraciones que expone. (3523 de 17/05/2022). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto asignado para ese Servicio en la ley de
Presupuestos vigente para este año y su porcentaje de ejecución a la fecha, la dotación de
personal honorarios, contrata y de planta, desglosada en números globales y por meses, desde el
mes marzo de 2022; la nómina de funcionarios que hayan renunciado o hayan sido desvinculados
por cualquier razón, motivo o circunstancia, desde enero del presente año, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas que se encuentran en lista de espera
quirúrgica GES y no GES, desglosando la información por mes y por patología, el número total de
pabellones quirúrgicos con los que cuenta vuestro servicio, los que se encuentran operativos, su
horario de funcionamiento y quien o quienes son los funcionarios encargados de realizar las
programaciones de las tablas quirúrgicas, enviando copia ellas de todos sus pabellones quirúrgicos
de los últimos 6 meses (4776 de 26/05/2022). A Servicio de Salud Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Solicita que el general director de Carabineros de Chile informe
sobre la dotación de esa institución en la Macrozona Sur del país, indicando los procedimientos de
actuación, el armamento utilizado y dando respuesta a las otras consultas que se indican en la
petición. (5782 de 03/06/2022). A Ministerio del Interior Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 176 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Montos transferidos a la Corporación Municipal de Maipú entre los
años 2018 y 2022, indicando si la inversión se encuentra debidamente rendida. (5781 de
03/06/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Informe proceso de adquisición de vacunas en el país,
informando el nombre del jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades y del
encargado del Programa de Inmunizaciones del Ministerio de Salud. (5780 de 03/06/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Dotación agregada de cada una de las Instituciones de las
Fuerzas Armadas a la Macrozona Sur del país, indicando procedimientos de actuación, armamento
utilizado y dando respuesta a las consultas que contiene petición. (5779 de 03/06/2022). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
dotación agregada a Macrozona Sur del país, indicando procedimientos de actuación, armamento
utilizado y dando respuesta a las consultas que contiene petición. (5778 de 03/06/2022). A
Ministerio del Interior Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 177 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Antecedentes e información general respecto del transporte
interurbano de la Región de O’Higgins, normativa sectorial y particularidades de esta respecto a la
Región y muy especialmente sobre las empresas de transporte urbano, representantes legales,
número de trabajadores, flota de máquinas, recorridos, lugar inicio y destino de estos, paraderos
establecidos en cada recorrido, horario de funcionamiento y kilómetros de distancia de cada
recorrido.  (5870  de  05/06/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Libertador  General  Bernardo  O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna alerta levantada por la Subsecretaria de
Salud Pública ante un eventual quiebre de stock del alimento denominado Similac o de cualquier
otro que forme parte del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC) o del
Programa de Alimentación Complementaria del Adulto Mayor (PACAM), indicando si dicho alimento
es parte de aquellos que son adquiridos por vuestra Secretaria de Estado, y, en caso de ser
efectivo, las medidas que se están adoptando para enfrentar cualquier quiebre de su stock. (6531
de 14/06/2022). A Ministerio de Salud
- Diputado Romero, don Agustín . Estudios de postgrado cursados por usted y su forma de
financiamiento, remitiendo los respectivos certificados de titulación. Asimismo, indique si terminó
el doctorado cursado en la Universidad Pompeu Fabra, en la ciudad de Barcelona, Cataluña ,
España, en los términos que requiere. (6533 de 14/06/2022). A Ministerio de Salud
- Diputado Romero, don Agustín . Acciones adoptadas para revertir el fracaso en la campaña de
inmunización contra la influenza para el año 2022, en los términos que plantea. (6534 de
14/06/2022). A Ministerio de Salud
- Diputado Romero, don Agustín . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre las medidas disciplinarias que se adoptarán contra el funcionario de su institución que
apuntó con su arma de servicio a una familia en la autopista Costanera Norte, caso de alta
connotación pública que recientemente se denunció y dio a conocer por la prensa. (6535 de
14/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
- Diputado Romero, don Agustín . Nombre, currículum y datos de contacto del director de
Seguridad Pública de su comuna. Asimismo, sírvase remitir copia del plan comunal de seguridad
pública vigente. (6536 de 14/06/2022). A Municipalidad de Maipú
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 178 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Romero, don Agustín . Nombre, currículum y datos de contacto del director de
Seguridad Pública de su comuna. Asimismo, sírvase remitir copia del plan comunal de seguridad
pública vigente. (6537 de 14/06/2022). A Municipalidad de Tiltil
- Diputado Romero, don Agustín . Nombre, currículum y datos de contacto del director de
Seguridad Pública de su comuna. Asimismo, sírvase remitir copia del plan comunal de seguridad
pública vigente. (6538 de 14/06/2022). A Municipalidad de Quilicura
- Diputado Romero, don Agustín . Nombre, currículum y datos de contacto del director de
Seguridad Pública de su comuna. Asimismo, sírvase remitir copia del plan comunal de seguridad
pública vigente. (6539 de 14/06/2022). A Municipalidad de Pudahuel
- Diputado Romero, don Agustín . Nombre, currículum y datos de contacto del director de
Seguridad Pública de su comuna. Asimismo, sírvase remitir copia del plan comunal de seguridad
pública vigente. (6540 de 14/06/2022). A Municipalidad de Lampa
- Diputado Romero, don Agustín . Nombre, currículum y datos de contacto del director de
Seguridad Pública de su comuna. Asimismo, sírvase remitir copia del plan comunal de seguridad
pública vigente. (6541 de 14/06/2022). A Municipalidad de Estación Central
- Diputado Romero, don Agustín . Nombre, currículum y datos de contacto del director de
Seguridad Pública de su comuna. Asimismo, sírvase remitir copia del plan comunal de seguridad
pública vigente. (6542 de 14/06/2022). A Municipalidad de Colina
- Diputado Romero, don Agustín . Nombre, currículum y datos de contacto del director de
Seguridad Pública de su comuna. Asimismo, sírvase remitir copia del plan comunal de seguridad
pública vigente. (6543 de 14/06/2022). A Municipalidad de Cerrillos
- Diputado Romero, don Agustín . Dotación de funcionarios de Smapa, en números agregados, por
departamentos y unidades, dando cuenta con precisión la cantidad de funcionarios que se
desarrollan en labores de mantención y reparación de redes, ya sea de alcantarillado o de agua
potable, indicando la cantidad de ellos que se encuentran con licencia médica, las horas extras de
los mismos y cuantas horas extras trabajan aquellos equipos. En el mismo sentido, indicar, si es
que lo hubiese, la brecha de personal que existiese para realizar estas labores, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (6544 de 14/06/2022). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se adoptarán para solucionar el problema de
escasez de medicamentos pediátricos en el sistema de atención pública de salud. (7569 de
28/06/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 179 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  : Diputado Jürgensen, don Harry  : Diputado Meza, don José
Carlos : Diputado Ojeda, don Mauricio : Diputado Romero, don Agustín : Diputado Irarrázaval, don
Juan : Diputado Moreno, don Benjamín  . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe,
mediante la Dirección de Aeronáutica Civil, sobre el origen, arribo, permanencia y destino de la
aeronave, modelo Airbus A340-642 , matrícula YV3533, operada por la empresa venezolana
Conviasa . Asimismo, se requiere referirse al objeto del vuelo, oportunidades anteriores en que esa
aeronave ha ingresado al país y los servicios que ha requerido de los diversos aeropuertos. (7709
de 30/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don
Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín  . Director de Policía de Investigaciones de Chile informe,
mediante  Jefatura  Nacional  de  Migraciones  y  Policía  Internacional  sobre  el  origen,  arribo,
permanencia y destino de la aeronave, modelo Airbus A340-642 , matrícula YV3533, operada por
la empresa venezolana Conviasa . Asimismo, se requiere referirse la legalidad de la estadía de los
pasajeros extranjeros en el país, señalando la calidad en que ingresaron o salieron de Chile. (7711
de 30/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8739 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8740 de 11/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 180 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8741 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Arauco.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8742 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8743 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8744 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Concepción.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8745 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8746 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Iquique.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8747 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8748 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8749 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8750 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8751 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8752 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 181 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8753 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8754 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8755 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8756 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Aysén.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8757 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8758 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8759 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8760 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Arica.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8761 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8762 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8763 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8764 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Osorno.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8765 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 182 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8766 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Romero, don Agustín . Reclamos, petitorios y paralizaciones de los trabajadores o
funcionarios de salud dentro de su servicio en los últimos 3 meses. (8767 de 11/07/2022). A
Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8768 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8769 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8770 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8771 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8772 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8773 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 183 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12/07/2022). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8774 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8775 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8776 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8777 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8778 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8779 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8780 de 12/07/2022). A Servicio de Salud O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 184 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8781 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8782 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8783 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8784 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8785 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8786 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8787 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 185 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8788 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8789 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8790 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8791 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8792 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8793 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8794 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 186 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8795 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Romero, don Agustín . Listado de proyectos de inversión hospitalaria que se encuentran
en  etapa  de  diseño,  construcción  o  entrega  durante  el  periodo  presidencial  2022-2026,
individualizando el listado de proyectos que se refieran a la red de atención primaria de salud y la
red  hospitalaria  dependiente  directamente  de  vuestro  servicio,  consignando  el  monto  del
presupuesto de cada proyecto y hacer llegar a esta Corporación los demás antecedentes que
requiere. (8796 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se han adoptado para impedir, disminuir y erradicar
las tomas que se están produciendo en la comuna de Lampa, las que han aumentado un 482%
desde el año 2019. (8855 de 12/07/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se han adoptado para impedir, disminuir y erradicar
las tomas que se están produciendo en la comuna de Lampa, las que han aumentado un 482%
desde el año 2019. (8856 de 12/07/2022). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se han adoptado para impedir, disminuir y erradicar
las tomas que se están produciendo en la comuna de Lampa, las que han aumentado un 482%
desde el año 2019. (8857 de 12/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se adoptarán por las declaraciones efectuadas en
redes sociales por el señor Pablo Jofré Leal , funcionario del Departamento de Comunicaciones de
ese ministerio, que cabría en la calificación de conductas antisemitas, según se explica en la
petición adjunta. (8861 de 12/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Agustín . Implementación de la ley N° 21.409, que establece un descanso
reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se indica, en reconocimiento a la
labor que han desempeñado durante la pandemia por Covid-19. (8863 de 12/07/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 187 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9150 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Alhué.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9151 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9152 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Ancud.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9153 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9154 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9155 de 15/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 188 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Buin.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9156 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9157 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9158 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Cañete.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9159 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Carahue.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9160 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 189 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9161 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Catemu.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9162 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. ( de 9163 15/07/2022). A
Municipalidad de Chanco.
-- Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por
la aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y  procesos  de  encasillamiento  que  se  encuentran  pendientes,  indicando  la  cantidad  de
funcionarios afectados. En caso de existir procesos pendientes, sírvase señalar los plazos
estimados de resolución de controversias y fechas estimativas de implementación completa de la
ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos y plazos para los encasillamientos que se
puedan realizar durante 2023. (9164 de 15/07/2022). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9165 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 190 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9166 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante
2023.  (  de  -  plazos  estimados  de  resolución  de  controversias  y  fechas  estimativas  de
implementación  -  Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Funcionarios  beneficiados  con  el
encasillamiento generado por la aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los
funcionarios de la atención primaria de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de
encasillamiento que se encuentran pendientes, indicando la cantidad de funcionarios afectados.
En caso de existir procesos pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de
controversias y fechas estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento.
Asimismo, indique los tiempos y
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9169 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9170 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9171 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 191 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9172 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Colchane.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9173 15/07/2022). A
Municipalidad de Coltauco.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. ((9174 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Concepción.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9175 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9176 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Corral.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9177 de 15/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 192 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Curacautín.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9178 15/07/2022). A
Municipalidad de Curicó.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9179 de 15/07/2022). A
Municipalidad de El Monte.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9180 de 15/07/2022). A
Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9181 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Freire.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9182 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Freirina.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 193 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9183 15/07/2022). A
Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9184 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9185 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Graneros.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9186 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9187 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Huasco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9188 15/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 194 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Independencia.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9189 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9190 de 15/07/2022). A
Municipalidad de La Granja.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9191 de 15/07/2022). A
Municipalidad de La Reina.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9192 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9193 15/07/2022). A
Municipalidad de Lanco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 195 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9194 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Lebu.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9195 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Litueche.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9196 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9197 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9198 15/07/2022). A
Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9199 de 15/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 196 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9200 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9201 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9202 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Machalí.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9203 15/07/2022). A
Municipalidad de Máfil.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9204 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Maipú.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 197 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9205 de 15/07/2022). A
Municipalidad de María Elena.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9206 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9207 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Maullín.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9208 15/07/2022). A
Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9209 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9210 de 15/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 198 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9211 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9212 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Navidad.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9213 15/07/2022). A
Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9214 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9215 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 199 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9216 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Olmué.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9217 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Padre Hurtado. (9218 15/07/2022). A Municipalidad de Paine.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9219 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Paredones.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9220 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9221 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Penco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9222 de 15/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 200 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9223 15/07/2022). A
Municipalidad de Perquenco.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9224 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Pica.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9225 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Pinto.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9226 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Pirque.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9227 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de - Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 201 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
beneficiados con el encasillamiento generado por la aplicación de la ley N° 21.308, que concede
beneficios a los funcionarios de la atención primaria de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad
de  procesos  de  encasillamiento  que  se  encuentran  pendientes,  indicando  la  cantidad  de
funcionarios afectados. En caso de existir procesos pendientes, sírvase señalar los plazos
estimados de resolución de controversias y fechas estimativas de implementación completa de la
ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos y procesos de encasillamiento que se
encuentran pendientes, indicando la cantidad de funcionarios afectados. En caso de existir
procesos pendientes, sírvase señalar los plazos para los encasillamientos que se puedan realizar
durante 2023. ( de 9228 15/07/2022). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9229 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9230 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9231 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9232 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Punta Arenas.
-- Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por
la aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 202 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y 9233 15/07/2022). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9234 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9235 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9236 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Rauco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9237 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Renaico. (9238 15/07/2022). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9239 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Requínoa.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 203 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9240 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9241 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9242 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9243 15/07/2022). A
Municipalidad de Salamanca.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9244 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 204 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9245 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9246 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9247 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Javier.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9248 15/07/2022). A
Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9249 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9250 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Pablo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 205 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9251 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9252 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9253 15/07/2022). A
Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9254 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Santa María.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9255 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Talagante.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 206 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9256 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Talca.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9257 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Taltal.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9258 15/07/2022). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9259 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9260 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9261 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Traiguén.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 207 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9262 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9263 15/07/2022). A
Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9264 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9265 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9266 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 208 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9267 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9268 15/07/2022). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9269 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9270 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9271 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Colina.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9272 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Curanilahue.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 209 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9273 15/07/2022). A
Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9274 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9275 de 15/07/2022). A
Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9276 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9277 de 15/07/2022). A
Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 210 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9278 15/07/2022). A
Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9279 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Papudo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9280 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9281 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9282 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Putre.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9283 15/07/2022). A
Municipalidad de Quilicura.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 211 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9284 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9285 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9286 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9287 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Santiago.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9288 15/07/2022). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 212 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9289 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9290 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Tomé.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9291 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9292 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9293 15/07/2022). A
Municipalidad de Coronel.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9294 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Cunco.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 213 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9295 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Curepto.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9296 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Diego De Almagro.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9297 de 15/07/2022). A
Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9298 15/07/2022). A
Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9299 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 214 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9300 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9301 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9302 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Florida.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9303 15/07/2022). A
Municipalidad de Fresia.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9304 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Futrono.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9305 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Gorbea.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 215 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9306 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9307 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Huara.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9308 15/07/2022). A
Municipalidad de Illapel.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9309 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Isla De Maipo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9310 de 15/07/2022). A
Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 216 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9311 de 15/07/2022). A
Municipalidad de La Florida.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9312 de 15/07/2022). A
Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9313 15/07/2022). A
Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9314 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Osorno.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9315 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Palena.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9316 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Pichidegua.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 217 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9317 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9318 15/07/2022). A
Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9319 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9320 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Quellón.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9321 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 218 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9322 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Torres Del Paine.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9323 15/07/2022). A
Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9324 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Victoria.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9325 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Yungay.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9326 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Arauco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9327 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Caldera.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 219 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9328 15/07/2022). A
Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9329 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9330 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9331 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9332 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 220 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9333 15/07/2022). A
Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9334 de 15/07/2022). A
Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9335 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Molina.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9336 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Nogales.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9337 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9338 15/07/2022). A
Municipalidad de Parral.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 221 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9339 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9340 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Providencia.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9341 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9342 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Teno.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9343 15/07/2022). A
Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 222 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9344 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9345 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Angol.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9346 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Antuco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9347 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Arica.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9348 15/07/2022). A
Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9349 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Cabo De Hornos Y Antártica.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 223 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9350 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Calama.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9351 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Camarones.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9352 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9353 15/07/2022). A
Municipalidad de Castro.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9354 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Chillán.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 224 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9355 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9356 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9357 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9358 15/07/2022). A
Municipalidad de Coinco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9359 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9360 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Concón.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 225 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9361 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9362 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9363 15/07/2022). A
Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9364 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9365 de 15/07/2022). A
Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 226 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9366 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9367 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9368 15/07/2022). A
Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9369 de 15/07/2022). A
Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9370 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9371 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Hualqui.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 227 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9372 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9373 15/07/2022). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9374 de 15/07/2022). A
Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9375 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9376 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 228 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9377 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9378 15/07/2022). A
Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9379 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Limache.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9380 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9381 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Lolol.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9382 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Longaví.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 229 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9383 15/07/2022). A
Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9384 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9385 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9386 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Lota.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9387 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Macul.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 230 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9388 15/07/2022). A
Municipalidad de Malloa.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9389 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9390 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Maule.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9391 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9392 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9393 15/07/2022). A
Municipalidad de Negrete.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 231 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9394 de 15/07/2022). A
Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9395 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9396 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9397 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9398 15/07/2022). A
Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 232 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9399 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9400 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Petorca.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9401 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Peumo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9402 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9403 15/07/2022). A
Municipalidad de Placilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9404 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 233 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9405 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Pucón.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9406 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9407 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9408 15/07/2022). A
Municipalidad de Pumanque.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9409 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 234 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9410 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Purén.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9411 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9412 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9413 15/07/2022). A
Municipalidad de Quillón.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9414 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Quillota.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9415 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Quintero.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 235 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9416 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9417 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9418 15/07/2022). A
Municipalidad de Rengo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9419 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Retiro.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9420 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 236 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9421 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Romeral.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9422 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9423 15/07/2022). A
Municipalidad de San Carlos.
Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9424 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9425 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9426 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Ignacio.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 237 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9427 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9428 15/07/2022). A
Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9429 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9430 de 15/07/2022). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9431 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 238 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9432 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9433 15/07/2022). A
Municipalidad de Temuco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9434 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9435 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9436 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Toltén.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9437 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Tortel.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 239 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9438 15/07/2022). A
Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9439 de 15/07/2022). A
Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9440 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9441 de 15/07/2022). A
Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9442 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 240 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9443 15/07/2022). A
Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9444 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9445 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Lampa.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9446 de 15/07/2022). A
Municipalidad de La Serena.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9447 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9448 15/07/2022). A
Municipalidad de San Rosendo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 241 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9449 de 15/07/2022). A
Municipalidad de La Unión.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9450 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9451 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9452 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9453 15/07/2022). A
Municipalidad de La Calera.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 242 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9454 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9455 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9456 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Codegua.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9457 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Olivar.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9458 15/07/2022). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9459 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Licantén.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 243 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9460 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9461 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9462 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9463 15/07/2022). A
Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9464 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 244 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9465 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Canela.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9466 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9467 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9468 15/07/2022). A
Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9469 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9470 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Ránquil.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 245 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9471 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9472 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9473 15/07/2022). A
Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9474 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9475 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Linares.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 246 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9476 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Colbún.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9477 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9478 15/07/2022). A
Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9479 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9480 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Natales.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9481 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Camiña.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 247 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9482 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9483 15/07/2022). A
Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9484 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9485 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Constitución.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9486 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 248 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9487 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9488 15/07/2022). A
Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9489 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9490 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9491 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9492 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Purranque.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 249 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9493 15/07/2022). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9494 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Iquique.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9495 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Aysén.
-Diputado Romero, don Agustín . Funcionarios beneficiados con el encasillamiento generado por la
aplicación de la ley N° 21.308, que concede beneficios a los funcionarios de la atención primaria
de salud durante 2021 y 2022, y la cantidad de procesos de encasillamiento que se encuentran
pendientes,  indicando  la  cantidad  de  funcionarios  afectados.  En  caso  de  existir  procesos
pendientes, sírvase señalar los plazos estimados de resolución de controversias y fechas
estimativas de implementación completa de la ley y su reglamento. Asimismo, indique los tiempos
y plazos para los encasillamientos que se puedan realizar durante 2023. (9496 de 15/07/2022). A
Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Romero, don Agustín  . Personas que administran las cuentas de redes sociales de
vuestra secretaría de Estado y quién, en particular, dio "retweet", que menciona, a una cuenta
anónima. Asimismo, indique quienes integran los equipos de comunicaciones de ese ministerio.
(9537 de 15/07/2022). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 250 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Existencia de murales de connotación política al interior de la
Escuela Luis Cruz Martínez, ubicada en Avenida Manuel Antonio Matta , 1260, Quilicura . (9818 de
26/07/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Romero, don Agustín . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
periodicidad con que los funcionarios activos de su institución realizan prácticas de tiro y cada
cuanto se realizan evaluaciones de sus habilidades en esta técnica. (9819 de 26/07/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Romero, don Agustín . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la periodicidad con que los funcionarios activos de su institución realizan prácticas de tiro y
cada cuanto se realizan evaluaciones de sus habilidades en esta técnica. (9820 de 26/07/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Romero, don Agustín . Remita copia de todos los actos administrativos que autorizaron
el acto público "El Apruebazo de Maipú", los detalles del evento que hayan sido presentados por
los organizadores a la municipalidad previo a su aprobación y el respaldo del cobro de los
derechos  municipales  correspondientes  por  la  utilización  del  espacio  público.  (9821  de
26/07/2022). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Romero, don Agustín . Instalación de un semáforo en la esquina de Avenida El Tranque
con calle Río Itata, en los términos que plantea. (9822 de 26/07/2022). A Municipalidad de
Pudahuel.
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de disponer una inspección a las instalaciones de
electricidad del Centro del Adulto Mayor Amigos de Noviciado e informar sus resultados y las
medidas adoptadas para gestionar la reparación correspondiente. (9823 de 26/07/2022). A
Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Romero, don Agustín . Presencia de basurales en el sector de Lo Errázuriz, indicando si
han sido autorizados por el municipio, en cuyo caso remita los actos administrativos respectivos y
si son clandestinos, indique los planes de trabajo y el cronograma para erradicarlos. (9824 de
26/07/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Romero, don Agustín . Existencia de murales de connotación política al interior de la
Escuela Luis Cruz Martínez, ubicada en Avenida Manuel Antonio Matta , 1260, Quilicura . (9825 de
26/07/2022). A Municipalidad de Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 251 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Proyectos, propuestas o licitaciones dispuestas para entubar y
encausar el Canal Ortuzano, en conjunto con la Municipalidad de Maipú. (9649 de 20/07/2022). A
Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Romero, don Agustín . Proyectos, propuestas o licitaciones dispuestas para entubar y
encausar el Canal Ortuzano, en conjunto con la Municipalidad de Pudahuel. (9650 de 20/07/2022).
A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don
Leonidas . Actividad realizada por la Fundación Movilh el día 23 de julio de 2022, distribuyendo el
libro de propiedad fiscal “Nicolás tiene dos papás”, en el campo de acogida de migrantes en la
playa Lobito en la comuna de Iquique, dando respuesta a las preguntas contenidas en la petición
adjunta. (10903 de 02/08/2022). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don
Leonidas . Informe sobre la actividad realizada por la Fundación Movilh el día 23 de julio de 2022,
distribuyendo el libro de propiedad fiscal “Nicolás tiene dos papás”, en el campo de acogida de
migrantes en la playa Lobito , en la comuna de Iquique, dando respuesta a las preguntas
contenidas en la petición adjunta. (10902 de 02/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 252 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Solicita informe sobre las declaraciones efectuadas por el exdirector de
ese instituto, señor Sergio Micco Aguayo , dando respuesta a cada una de las preguntas
específicas contenidas en la petición adjunta. (10900 de 02/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Agustín  . Número de denuncias que ha recibido vuestro servicio en los
últimos 3 años por el denominado “Spam telefónico” y cuántas de ellas han sido realizadas en
horarios calificados como inadecuados, como de madrugada, muy tarde en la noche o durante
fines de semanas o días festivos. Asimismo, indique, independiente del horario de llamada,
cuántas denuncias se han recibido por los denominados “spams telefónicos” en los últimos 3 años
y las sanciones cursadas. (11611 de 11/08/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Agustín . Su relación contractual con la Comisión Económica para América
Latina y el Caribe (CEPAL), indicando si le ha desempeñado servicios en los últimos años, en
cualquier calidad, por intermedio de cualquier sociedad u organismo, ya sea público o privado.
Asimismo, refiérase a la existencia de actividades que se encuentra realizando Fonasa con la
CEPAL durante 2022 y si estas cuentan con algún tipo de financiamiento, transferencia de recursos
de cualquier tipo o clase, incluyendo si funcionarios de planta, contrata o servidores a honorarios
están prestando servicios para la CEPAL, manteniendo contrato vigente con Fonasa, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (11522 de 09/08/2022). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Agustín  . Plan de recuperación del espacio público anunciado para
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 253 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
despejar la plaza Maipú , en los términos que requiere. (11521 de 09/08/2022). A Municipalidad de
Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Agustín  . Detalle del plan de recuperación del espacio público en la
comuna de Maipú, indicando la cantidad de recursos y de funcionarios que se destinarán para este
fin, así como su extensión geográfica, sus hitos y cronograma. (11520 de 09/08/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Remita copia de la resolución que da inicio al sumario
administrativo por las declaraciones del secretario regional ministerial de Salud del Biobío, que
constituirían una grave infracción a las instrucciones de prescindencia emanadas de la Contraloría
General de la República. (11758 de 16/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Romero, don Agustín . Compra o despacho de órdenes de compras de cualquier tipo o
clase de medicamentos en los últimos 4 meses, indicando los montos, cantidades compradas y
motivos que las justifican. (11759 de 16/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Astudillo , doña Danisa ;
Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Lagomarsino,
don Tomás  ; Diputado Romero, don Agustín  . Factibilidad de entregar un espacio físico para el
funcionamiento y desarrollo de la Sociedad de Socorros Mutuos del Hospital Regional Doctor
Leonardo Guzmán. (11989 de 17/08/2022). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 254 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Marco regulatorio que implementará, impulsará o propondrá
respecto de las políticas públicas para mejorar el sistema de salud de los cotizantes del sistema
privado de salud, sobre todo considerando los efectos de los doce fallos de la Excma. Corte
Suprema, del 18 agosto de 2022, que prohíben el alza de los precios de los planes de las
instituciones de salud prevsional. (12607 de 22/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Listado de los digitadores de todos los locales de votación
que se encontrarán en el plebiscito de 4 de septiembre de 2022, indicando la forma en que se
realizó dicho proceso de reclutamiento y los criterios que se tuvieron a la vista para la
contratación de este personal. (12748 de 24/08/2022). A Servicio Electoral.
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de seguridad que se implementarán en los
sectores aledaños a los lugares de votación para el plebiscito de fecha 4 de septiembre en la
macrozona sur, además de rutas y caminos, permitiendo a todos los votantes participar de este
proceso. (12749 de 24/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12563 de
21/08/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 255 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12564 de
21/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Listado de las solicitudes recibidas y de las 61 personas por
quienes se solicitó y aceptó la excepción de tope de remuneraciones, remitiendo copia de todos
los requerimientos allegados a vuestra repartición pública, indicando los fundamentos de hecho y
de derecho para la solicitud y su posterior aceptación. (12754 de 24/08/2022). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Evento realizado en la intersección de las calles San Pablo con
Los Ediles , el día domingo 21 de agosto recién pasado, denominado " Apruebazo ", en el marco de
la campaña referida al plebiscito de salida de la propuesta de nueva Constitución, de fecha 4 de
septiembre próximo, remitiendo los antecedentes que requiere. (13945 de 30/08/2022). A
Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Meza, don José Carlos  .
Medidas de seguridad adoptadas en las autopistas concesionadas urbanas y rurales del país dado
el aumento de asesinatos y crímenes violentos, en los términos que plantean. (14638 de
13/09/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 256 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Meza, don José Carlos .
Medidas de seguridad adoptadas en las autopistas concesionadas urbanas y rurales del país dado
el aumento de asesinatos y crímenes violentos, en los términos que plantean. (14639 de
13/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Motivo de la demora en la dictación del reglamento, de
competencia de vuestra cartera, que establecerá el procedimiento para solicitar el informe de la
respectiva secretaría regional ministerial y las condiciones para otorgar autorización en materia de
cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales,
por motivos de seguridad, establecida en la ley N° 21.411, que modifica la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, indicando su fecha de publicación. (15433 de 26/09/2022). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Proceso de pavimentación de un tramo de 200 metros de la calle
San Martín , en el sector de Valle Grande, que se encuentra en el límite comunal entre las
comunas de Lampa y Quilicura , remitiendo los antecedentes que requiere e indicando una
estimación del plazo total de ejecución. (14923 de 21/09/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
- Diputado Romero, don Agustín . Proceso de reparación y pavimentación en la calle Sinfonía , en
la comuna de Maipú, remitiendo los antecedentes relativos a los eventuales convenios realizados y
recursos entregados a dicha municipalidad para tal efecto, en los términos que requiere. (14925
de 21/09/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín  . Medidas de fiscalización
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 257 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ejercidas por cada una de las secretarías regionales de ese ministerio en materia de zoonosis y
respecto del cumplimiento de las normas sobre tenencia responsable de mascotas. Asimismo,
refiérase a la denuncia realizada en el matinal del canal de Televisión Chilevisión sobre la
existencia de un criadero ilegal de mascotas en la comuna de Maipú y a las recibidas en el marco
de la ley N° 21.020, remitiendo lo demás antecedentes que requieren. (15335 de 23/09/2022). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a la denuncia realizada en el matinal de canal de televisión
Chilevisión sobre la existencia de un criadero ilegal de mascotas en la comuna de Maipú y de las
demás denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de
mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el último tiempo por parte de la
Dirección de Inspección. Finalmente, identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las
labores o tareas que se encuentra desempeñando. (15336 de 23/09/2022). A Municipalidad de
Maipú.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15337 de 23/09/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15338 de 23/09/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15339 de 23/09/2022). A Municipalidad de Colina.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15340 de 23/09/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 258 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15341 de 23/09/2022). A Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15342 de 23/09/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15343 de 23/09/2022). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15344 de 23/09/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15345 de 23/09/2022). A Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15346 de 23/09/2022). A Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 259 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15347 de 23/09/2022). A Municipalidad de Papudo.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15348 de 23/09/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15349 de 23/09/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15350 de 23/09/2022). A Municipalidad de Putre.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15351 de 23/09/2022). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15352 de 23/09/2022). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 260 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15353 de 23/09/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15354 de 23/09/2022). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15355 de 23/09/2022). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15356 de 23/09/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15357 de 23/09/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15358 de 23/09/2022). A Municipalidad de Tomé.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15359 de 23/09/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 261 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15360 de 23/09/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15361 de 23/09/2022). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15362 de 23/09/2022). A Municipalidad de Arauco.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15363 de 23/09/2022). A Municipalidad de Caldera.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15364 de 23/09/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15365 de 23/09/2022). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 262 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15366 de 23/09/2022). A Municipalidad de Molina.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15367 de 23/09/2022). A Municipalidad de Nogales.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15368 de 23/09/2022). A Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15369 de 23/09/2022). A Municipalidad de Parral.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15370 de 23/09/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15371 de 23/09/2022). A Municipalidad de Providencia.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 263 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15372 de 23/09/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15373 de 23/09/2022). A Municipalidad de Teno.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15374 de 23/09/2022). A Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15375 de 23/09/2022). A Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15376 de 23/09/2022). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15377 de 23/09/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 264 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desempeñando. (15378 de 23/09/2022). A Municipalidad de Olivar.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15379 de 23/09/2022). A Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15380 de 23/09/2022). A Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15381 de 23/09/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15382 de 23/09/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15383 de 23/09/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15384 de 23/09/2022). A Municipalidad de Natales.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 265 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15385 de 23/09/2022). A Municipalidad de Camiña.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15386 de 23/09/2022). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15387 de 23/09/2022). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15388 de 23/09/2022). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15389 de 23/09/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15390 de 23/09/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 266 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15391 de 23/09/2022). A Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de zoonosis que
implementa vuestro municipio, dando cuenta de las fiscalizaciones que se hayan realizado en los
últimos dos años. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en el marco de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas, y las medidas de fiscalización que se han realizado en el
último tiempo por parte de la Dirección de Inspección de vuestra municipalidad. Finalmente,
identifique el equipo de zoonosis de su municipio y las labores o tareas que se encuentra
desempeñando. (15392 de 23/09/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Deuda que el Fondo Nacional de Salud mantiene con los
prestadores de salud privados. Asimismo, indique los niveles de déficit que enfrentan las
Instituciones de Salud Previsional y los planes que se encuentra desarrollando ese ministerio para
enfrentar la eventual insolvencia o quiebra de actores de la industria. (14912 de 21/09/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14872 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14873 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 267 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14874 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14875 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14876 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14877 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14878 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14879 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14880 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Magallanes.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14881 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 268 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14882 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14883 de 21/09/2022). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14884 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14885 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Valdivia.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14886 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14887 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14888 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14889 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14890 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 269 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14891 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14892 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14893 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14894 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14895 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14896 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14897 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14898 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 270 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14899 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín . Procesos de arriendo de servidores virtuales que se han
realizado en ese servicio durante 2022, especificando los montos de dichas contrataciones,
quienes han sido las empresas adjudicatarias, los socios que las integran, la duración de los
contratos y si se realizaron por licitaciones, tratos directos o con la suscripción de algún convenio
marco. (14900 de 21/09/2022). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín . Cifras de empleo, de marzo a agosto de 2022, a nivel nacional,
indicando rango etario de empleo, desocupados y de cesantía; cifras de personas realizando
trabajos irregulares, esporádicos e informales y el número de empleos creados. (14901 de
21/09/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Romero, don Agustín . Plan de pavimentación y el proceso de reparación en la calle
Sinfonía , remitiendo antecedentes de los eventuales convenios realizados y recursos entregados a
vuestra municipalidad por parte del Servicio de Vivienda y Urbanización Metropolitano o de otra
entidad pública que tenga competencia en la reparación y pavimentación de calles. Asimismo,
refiérase a las postulaciones realizadas por esa municipalidad y los respectivos comités de la
comuna a los programas de pavimentación participativa ofrecidas por el Ministerio de la Vivienda
y Urbanismo. (14902 de 21/09/2022). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Romero, don Agustín . Montos y niveles de inversión extranjera directa desde 2012 a
2022, desagregando la información por año y por semestre. Asimismo, indique las empresas
extranjeras o capitales extranjeros que se han retirado de Chile en el mismo periodo. (14903 de
21/09/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Romero, don Agustín . Permisos que se concedieron y que usted tuvo a la vista, para
las actividades referidas a los cierres de campaña realizadas en la Plaza Mayor de Maipú, en el
marco del plebiscito de salida de fecha 4 de septiembre de 2022. (14904 de 21/09/2022). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Aumentos de precios, quiebres de stock o de suministro de
medicamentos psicotrópicos en el territorio nacional o que se destinen a patologías referidas a
atenciones de salud mental. (15530 de 27/09/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
-Diputado Romero, don Agustín . Medidas adoptadas o por adoptar por esa municipalidad, a través
de su Dirección de Prevención y Seguridad Ciudadana, respecto de los hechos delictuales de
público conocimiento que afectan a la comuna, así como también las acciones frente a lo ocurrido
en el llamado " Espacio Don Oscar ", donde un joven de 18 años falleció por impacto de bala.
(15531 de 27/09/2022). A Municipalidad de Maipú.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 271 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Remita las estadísticas delictuales del Centro de Estudios y
Análisis Delictual (CEAD), correspondientes a los tres primeros trimestres de 2022, para la comuna
de Maipú. (15532 de 27/09/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
-Diputado Romero, don Agustín . General director de Carabineros de Chile remita las estadísticas
oficiales del Sistema Táctico de Operaciones Policiales (STOP), respecto de la cantidad de delitos
cometidos en la comuna de Maipú desde el mes de marzo 2022 a la fecha. (15533 de 27/09/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Permisos que se concedieron para la realización de las
actividades referidas a los cierres de campaña realizadas en la Plaza Mayor de la comuna de
Maipú en el marco del plebiscito de salida de fecha 4 de septiembre de 2022. (15478 de
27/09/2022). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
-Diputado Romero, don Agustín . Motivo de la demora en la dictación del reglamento que
establecerá el procedimiento y las condiciones para otorgar autorización en materia de cierre o
instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por
motivos de seguridad, establecida en la ley N° 21.411, que modifica la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, indicando su fecha de publicación. (15480 de 27/09/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Sumario sanitario cursado por la situación que afecta al canciller
(S) que dio positivo de covid-19 y que presentó síntomas desde el pasado viernes 23 de
septiembre, participando en reuniones en el Palacio de la Moneda el lunes 26 del mismo mes.
(15567 de 27/09/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 272 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Schubert, don
Stephan
. Existencia de una pensión, por gracia, destinada a beneficiar a las víctimas eventuales o
comprobadas de los desórdenes públicos acontecidos el día 18 de octubre de 2019 y días
siguientes,  indicando  los  criterios  de  selección,  el  listado  de  las  personas  seleccionadas,
precisando cuántas tienen antecedentes penales y, finalmente, la cantidad de recursos del
presupuesto fiscal que se deben destinar al efecto y su ítem presupuestario. (15566 de
27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas adoptadas por esa municipalidad contra la delincuencia
y para mejorar la seguridad, a través de la Dirección de Protección Civil y Seguridad Pública,
respecto a los hechos delictuales de público conocimiento que afectan a la comuna. (17743 de
04/10/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de que el Servicio Municipal de Agua Potable y
Alcantarillado intervenga en el pasaje Chungará , de la Villa San Luis N° 5, con el fin de solucionar
el problema que afecta a la comunidad. Asimismo, señale el estado general del alcantarillado de la
jurisdicción de ese servicio y los trabajos realizados desde el mes de julio de 2021 a la fecha.
(17679 de 04/10/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022, en el territorio de su jurisdicción. (17984
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 273 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
- Diputado Romero, don Agustín . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022, en el territorio de su jurisdicción. (17985
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
- Diputado Romero, don Agustín . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022, en el territorio de su jurisdicción. (17986
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
- Diputado Romero, don Agustín . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022, en el territorio de su jurisdicción. (17987
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022, en el territorio de su jurisdicción. (17992
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
- Diputado Romero, don Agustín . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022, en el territorio de su jurisdicción. (17995
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Romero, don Agustín . Situación o vínculo laboral de los
embajadores nombrados por el Presidente de la República y que aún no han presentado sus cartas
credenciales. Asimismo, señale las embajadas de Chile en el extranjero que se encuentran a la
espera del nombramiento de embajador, en los términos que requiere. (18086 de 11/10/2022). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17970
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Atacama.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 274 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17969
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17968
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17967
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17976
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Magallanes.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 275 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17975
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17974
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17973
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17972
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Biobío.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 276 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17971
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Razón del cese de la entrega domiciliaria de leche del Programa
de  Alimentación  Complementaria  del  Adulto  Mayor  (Pacam)  y  de  los  medicamentos
correspondientes, los actos administrativos que le pusieron término y el plan comunal y/o
estrategia  diseñada  para  poder  distribuir  y  entregar  medicamentos  y  alimentación
complementaria a los adultos mayores de la comuna. (18000 de 11/10/2022). A Municipalidad de
Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de fiscalizar y solicitar a la empresa ENEL Distribución
Chile que informe a vuestra institución el estado del servicio general de electricidad que entrega
en el sector de la población "Patrona de Chile", de la comuna de Maipú, para verificar la calidad de
los servicios que se prestan a los usuarios. (17999 de 11/10/2022). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 277 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17994
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17993
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17991
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17981
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17980
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 278 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17979
de 07/10/2022). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17978
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17977
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17990
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano SurOriente.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 279 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17989
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17988
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17983
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Porcentaje de ejecución presupuestaria en infraestructura
hospitalaria en lo que va del año a septiembre de 2022 en el territorio de su jurisdicción. (17982
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Viña del MarQuillota.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 280 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín
. Proyectos que se encuentran a la espera del informe del Estudio de Impacto Ambiental (EIA), con
los antecedentes que requiere. (18050 de 11/10/2022). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Existencia de una pensión, por gracia, destinada a beneficiar a las víctimas eventuales o
comprobadas de los desórdenes públicos acontecidos el día 18 de octubre de 2019 y días
siguientes,  indicando  los  criterios  de  selección,  el  listado  de  las  personas  seleccionadas,
precisando cuántas tienen antecedentes penales y, finalmente, la cantidad de recursos del
presupuesto fiscal que se deben destinar al efecto y su ítem presupuestario. (15566 de
27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Quiebres de stock o de suministro de medicamentos en la
Farmacia Comunal de Estación Central, en los términos que requiere. (18208 de 12/10/2022). A
Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 281 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Sumario sanitario cursado por la situación que afecta al canciller
(S), quien, habiendo presentando síntomas desde el pasado viernes 23 de septiembre participó en
reuniones en el Palacio de La Moneda el lunes 26 del mismo mes, dio positivo de covid-19. (15567
de 27/09/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de una toma en el sector de Avenida Pajaritos con
camino a Melipilla, que se ubica utilizando la vereda y las calzadas, indicando las medidas a tomar
frente a esta situación, los órganos e instituciones, sean estas públicas o privadas, que podrían
regularizar esta situación y el plan municipal o interagencial para la regularización, relocalización y
construcción de viviendas sociales e infraestructuras sanitarias de su comuna. (18212 de
12/10/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de una toma en el sector de Avenida Pajaritos con
camino a Melipilla, que se ubica utilizando la vereda y las calzadas, indicando las medidas a tomar
frente a esta situación, los órganos e instituciones, sean estas públicas o privadas, que podrían
regularizar esta situación. (18213 de 12/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de una toma en el sector de Avenida Pajaritos con
camino a Melipilla, que se ubica utilizando la vereda y las calzadas, indicando las medidas a tomar
frente a esta situación, los órganos e instituciones, sean estas públicas o privadas, que podrían
regularizar esta situación. (18214 de 12/10/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Quiebres de stock o de suministro de medicamentos en la
Farmacia Comunal de Estación Central, en los términos que requiere. (18220 de 12/10/2022). A
Servicio De Salud Metropolitano Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 282 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18315 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18316 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18317 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18318 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18319 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18320 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18321 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18322 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18323 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18324 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18325 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 283 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18326 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18327 de 17/10/2022). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18328 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18329 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18330 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18331 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18332 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18333 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18334 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18335 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18336 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18337 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18338 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 284 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Oriente.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18339 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18340 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano
Occidente.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18341 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18342 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Romero, don Agustín . En el marco de la aplicación de la ley N° 21.258, avances en
infraestructura, compra de insumos para enfrentar patologías referidas al cáncer y la contratación
de personal para estos efectos. (18343 de 17/10/2022). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Romero, don Agustín . Procesos de certificación de seguridad de la Planta DAO, de
Maipú, indicando la dotación de la brigada de emergencias de dicha planta, su equipamiento,
proceso  de  capacitación,  entrenamiento  y  certificación.  Asimismo,  señale  los  planes  de
coordinación existentes entre ENAP, la Municipalidad de Maipú, el Cuerpo de bomberos de Maipú y
la Oficina Nacional de Emergencia y los eventuales planes de relocalización de dicha planta.
(18360 de 17/10/2022). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Posibilidad de elaborar un informe con los tiempos de espera
para las intervenciones quirúrgicas que tengan carácter de urgente del Hospital El Carmen, de la
comuna de Maipú. (18652 de 20/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 285 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Motivo del cierre de la posta rural ubicada en el sector de Los
Maitenes, remitiendo copia de los actos administrativos que disponen y fundan dicha medida.
Asimismo, indique los planes o programas municipales destinados a facilitar el acceso a la salud
de las personas que viven en dicha zona. (18710 de 20/10/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19251 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19252 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19253 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19254 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19255 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19256 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 286 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19257 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19258 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19259 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19260 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19261 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19262 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19263 de
25/10/2022). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19264 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 287 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19265 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19266 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19267 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19268 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19269 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19270 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19271 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19272 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19273 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 288 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19274 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19275 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19276 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19277 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19278 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación del programa Grupos Relacionados al Diagnóstico
(GRD) en el presupuesto de ese servicio de Salud, detallando la partida, capitulo y programa
donde se encuentra considerado, señalando el grado de ejecución de los recursos asignados a él
en la Ley de Presupuestos del año 2022 al mes de septiembre del presente año. (19279 de
25/10/2022). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de agilizar la tramitación de la solicitud de inscripción
de establecimiento de expendio de productos farmacéuticos de uso exclusivamente veterinario a
la Farmacia Comunal Esmeralda, dependiente de la Corporación Municipal de Colina. (19327 de
25/10/2022). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempos de espera para las atenciones médicas en su hospital,
particularmente el caso de la señora Elizabeth Paola Badilla Badilla , en los términos que requiere.
(19328 de 25/10/2022). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Estrategias para enfrentar el alza en los delitos de robo violento
de vehículos en la comuna de Quilicura, respondiendo las demás interrogantes planteadas. (19329
de 25/10/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas adoptadas o por adoptar por parte de su municipalidad, a
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 289 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
través de la Dirección de Seguridad Pública y Comunitaria, respecto a los hechos delictuales que
afectan al sector de Valle Lo Campino, habida consideración del aumento de la cantidad de ilícitos
a diario, en los términos que plantea. (19333 de 25/10/2022). A Municipalidad de Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19972 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19973 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Araucanía
Norte.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19974 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19975 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19976 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19977 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19978 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19979 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19980 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 290 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19981 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Magallanes.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19982 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19983 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Metropolitano
Norte.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19984 de 04/11/2022). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19985 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19986 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Valdivia.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19987 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19988 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19989 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Metropolitano
Central.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19990 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Metropolitano
Occidente.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19991 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Metropolitano
Oriente.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 291 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dentro de la órbita de su competencia. (19992 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Metropolitano
Sur.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19993 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19994 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19995 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19996 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Metropolitano
Sur-Oriente.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19997 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19998 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (19999 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín . Becas otorgadas mediante Concurso Nacional de Especialidades
para Médicos CONE (ex-CONE APS y ex-CONE SS), remitiendo los antecedentes que requiere
dentro de la órbita de su competencia. (20000 de 04/11/2022). A Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Motivos del explosivo aumento, de hasta un 100%, de pacientes
en etapa preescolar con síntomas respiratorios, en comparación con los mismos meses en años
anteriores, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (19373 de 26/10/2022). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 292 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Falta de insumos hospitalarios y de recursos humanos, como,
asimismo, la deficiente infraestructura para realizar las labores de los funcionarios del Centro de
Salud Familiar Ana María Juricic , remitiendo los demás antecedentes que requiere. (19378 de
26/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias de control y
erradicación del comercio ambulante de frutas y verduras que se ejerce en la calle Maipú , entre
Caupolicán y Aníbal Pinto , afectando el libre tránsito de la locomoción colectiva y vehículos
particulares. (19913 de 03/11/2022). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Acto administrativo y los motivos debidamente fundados por los
que se pone término al contrato del director del Hospital de Talagante, en los términos que
plantea. (19506 de 02/11/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalización al estado del cableado eléctrico y la calidad del
servicio que ofrece la empresa eléctrica ENEL Distribución Chile a vecinos del sector de la
población  "  Los  Nogales  ",  comuna  de  Estación  Central.  (20013  de  04/11/2022).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 293 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención de una hora médica de la
señora Patricia Soledad Tobar Maturana , en los términos que requiere. (20015 de 04/11/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Central.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas adoptadas para aumentar cupos en la educación básica
y media en la comuna de Lampa para el año académico 2023, como, asimismo, qué medidas
alternativas o de mitigación tomarán en el eventual caso de que no existan cupos en dicha
comuna. (20016 de 04/11/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Fundamentos que se tuvieron a la vista para el traslado de
cerca de 200 funcionarios de Carabineros de Chile de distintas comunas de la Región del Biobío,
según lo señalado en la orden N° 345, de fecha 28 de octubre del presente año, como, asimismo,
si dichos funcionarios serán reemplazados por otros en igual número, en los términos que
requiere. (20019 de 04/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Romero, don Leonidas . Fundamentos que se tuvieron a la vista para el traslado de
cerca de 200 funcionarios de Carabineros de Chile de distintas comunas de la Región del Biobío,
según lo señalado en la orden N° 345, de fecha 28 de octubre del presente año, como, asimismo,
si dichos funcionarios serán reemplazados por otros en igual número, en los términos que
requiere. (20020 de 04/11/2022). A Subsecretaría del Interior.
- Diputado Romero, don Leonidas . General director de Carabineros de Chile informe los
fundamentos que se tuvieron a la vista para el traslado de cerca de 200 funcionarios de
Carabineros de Chile de distintas comunas de la Región del Biobío, según lo señalado en orden N°
345, de fecha 28 de octubre del presente, como, asimismo, si dichos funcionarios serán
reemplazados por otros en igual número, en los términos que requiere. (20021 de 04/11/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de disponer una fiscalización a la empresa Aguas
Andinas, requiriéndole informe del estado general del servicio sanitario para la comuna de
Estación Central y respecto de las mantenciones y revisiones realizadas en los últimos seis meses
por dicha empresa a la red contra incendios, particularmente, en el sector de la Población Los
Nogales. (20004 de 04/11/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 294 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Romero, don Agustín . Estudios actuariales, informes y estudios económicos que se
utilizaron para realizar las bases de cálculo, respecto al texto de reforma de pensiones anunciado
el 2 de noviembre por S. E. el Presidente de la República. (20005 de 04/11/2022). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Romero, don Agustín . Denuncia efectuada por los funcionarios del Centro de Salud
Familiar Sofía Pincheira relativa a eventual falta de insumos hospitalarios, de recursos materiales,
humanos y de infraestructura deficiente, remitiendo los antecedentes que requiere. (20006 de
04/11/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Planes de mitigación o medidas alternativas para enfrentar la
actual problemática por falta de cupos en jardines infantiles o salas cunas a nivel nacional,
divididos por comunas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (22437 de
23/11/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de entregar toda la información requerida por la
familia respecto del estado de salud de la señora Cecilia Pilcol , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (22457 de 23/11/2022). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de menores de 5 años que se han quedado sin poder
acceder a jardines infantiles o salas cunas por falta de cupos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (22439 de 23/11/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ;
Diputado Romero, don Agustín
. Número de hectáreas plantadas con frutas de exportación y las variedades de ellas afectas a
medidas restrictivas por Mosca de la Fruta (Familia Tehpritidae) en la Región Metropolitana, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (22451 de 23/11/2022). A Servicio Agrícola y
Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 295 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos de construcción,
ampliación o renovación de jardines infantiles, divididos por comunas, señalando sus porcentajes
de avance. Asimismo, indique los planes de mitigación o medidas alternativas o de coordinación
frente a la actual problemática, por falta de cupos en jardines infantiles a nivel nacional, divididas
por comunas. Finalmente, refiérase a los programas de transferencia de fondos de capital o de
recursos de cualquier naturaleza, desde vuestra repartición a municipalidades y/o gobiernos
regionales, para la reposición, normalización, conservación y mantención de espacios educativos
de jardines infantiles y/o sala cunas. (23353 de 29/11/2022). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputado Schubert, don Stephan . Número de menores de 4 años
que se han quedado sin poder acceder a jardines infantiles o salas cunas por falta de cupos, los
proyectos de construcción, ampliación o renovación de jardines infantiles, divididos por comunas,
señalando sus porcentajes de avance. Asimismo, indique los planes de mitigación o medidas
alternativas o de coordinación frente a la actual problemática, por falta de cupos en jardines
infantiles a nivel nacional, divididas por comunas. Finalmente, refiérase a los programas de
transferencia de fondos de capital o de recursos de cualquier naturaleza, desde vuestra repartición
a municipalidades y/o gobiernos regionales, para la reposición, normalización, conservación y
mantención de espacios educativos de jardines infantiles y/o sala cunas. (23354 de 29/11/2022). A
Junta Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Medidas y plazos a implementar para la mejora del transporte
público en la comuna de Colina, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (23877
de 01/12/2022). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 296 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Deuda total que tiene el Fondo Nacional de Salud con el Hospital
Clínico de la Universidad de Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26304
de 12/12/2022). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Deuda total que tienen las isapres con el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26303 de
12/12/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Motivo por el cual existe demora en el nombramiento para el
cargo de director/a nacional de Enfermería del Ministerio de Salud, como, asimismo, el nombre del
funcionario/a que subroga dicho cargo, remitiendo las bases que se utilizarán en el concurso
público para optar al puesto. (26305 de 12/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Medidas adoptadas y por adoptar para enfrentar la evasión en el
Metro de Santiago, particularmente las acciones para afrontar, en conjunto con el Ministerio
Público, Carabineros de Chile y las municipalidades, el comercio ilegal al interior de las estaciones
de Metro, en los términos que requiere. (26325 de 12/12/2022). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 297 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Medidas adoptadas y por adoptar para enfrentar la evasión en el
Metro de Santiago, particularmente las acciones para afrontar, en conjunto con el Ministerio
Público, Carabineros de Chile y las municipalidades, el comercio ilegal al interior de las estaciones
de Metro, en los términos que requiere. (26326de 12/12/2022). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26349 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Antofagasta.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26350 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Araucanía Norte.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26351 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Arauco.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26352 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Atacama.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26353 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 298 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aysén.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26354 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Biobío.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26355 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Concepción.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26356 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Coquimbo.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26357 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Iquique.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26358 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Magallanes.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26359 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Maule.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26360 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26361 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 299 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26362 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Talcahuano.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26363 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Valdivia.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26364 de 13/12/2022). A Servicio de Salud Viña
del Mar-Quillota.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26365 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Aconcagua.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26366 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Metropolitano Central.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26367 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Metropolitano Occidente.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26368 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Metropolitano Oriente.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26369 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Metropolitano Sur.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 300 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26370 de 13/12/2022). A Servicio de Salud Arica.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26371 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26372 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Chiloé.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26373 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Metropolitano Sur-Oriente.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26374 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Osorno.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26375 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Reloncaví.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26376 de 13/12/2022). A Servicio de Salud
Araucanía Sur.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas de consulta médica, tratamientos y cirugías agendadas en
los hospitales de la red pública de salud de su circunscripción que fueron suspendidas, en forma
independiente a su causa, durante 2022, desagregando la información por mes, cirugía y cuántas
de ellas, del porcentaje total, eran cirugías GES. (26377 de 13/12/2022). A Servicio de Salud Ñuble.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26378 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Alhué.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 301 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26379 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26380 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Ancud.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26381 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26382 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26383 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Buin.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26384 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26385 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26386 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cañete.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26387 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Carahue.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26388 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 302 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26389 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Catemu.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26390 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26391 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Chanco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26392 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Chépica.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26393 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26394 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26395 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26396 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26397 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26398 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 303 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26399 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26400 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Colchane.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26401 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26402 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Concepción.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26403 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26404 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Corral.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26405 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26406 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Curicó.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26407 de 13/12/2022). A
Municipalidad de El Monte.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26408 de 13/12/2022). A
Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 304 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26409 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Freire.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26410 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Freirina.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26411 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26412 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26413 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Graneros.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26414 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26415 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Huasco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26416 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Independencia.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26417 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26418 de 13/12/2022). A
Municipalidad de La Granja.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 305 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26419 de 13/12/2022). A
Municipalidad de La Reina.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26420 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26421 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Lanco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26422 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Lebu.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26423 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Litueche.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26424 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26425 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26426 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26427 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26428 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 306 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26429 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26430 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Machalí.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26431 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Máfil.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26432 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Maipú.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26433 de 13/12/2022). A
Municipalidad de María Elena.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26434 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26435 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Maullín.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26436 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26437 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26438 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 307 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26439 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26440 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Navidad.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26441 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26442 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26443 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26444 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Olmué.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26445 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26446 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Paine.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26447 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Paredones.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26448 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 308 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26449 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Penco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26450 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26451 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26452 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pica.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26453 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pinto.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26454 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pirque.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26455 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26456 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Primavera.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26457 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26458 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 309 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26459 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26460 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26461 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Queilén.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26462 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26463 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26464 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Rauco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26465 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Renaico.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26466 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Renca.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26467 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26468 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 310 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26469 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26470 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26471 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26472 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26473 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26474 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26475 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Javier.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26476 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26477 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26478 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 311 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26479 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26480 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26481 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26482 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Santa María.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26483 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Talagante.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26484 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Talca.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26485 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Taltal.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26486 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26487 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26488 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 312 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26489 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26490 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26491 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26492 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26493 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26494 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26495 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26496 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26497 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26498 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 313 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26499 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Colina.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26500 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26501 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26502 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26503 de 13/12/2022). A
Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26504 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26505 de 13/12/2022). A
Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26506 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26507 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Papudo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26508 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 314 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26509 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26510 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Putre.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26511 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26512 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26513 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26514 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26515 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Santiago.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26516 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26517 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26518 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Tomé.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 315 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26519 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26520 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26521 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Coronel.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26522 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cunco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26523 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Curepto.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26524 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26525 de 13/12/2022). A
Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26526 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26527 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26528 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 316 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26529 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26530 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Florida.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26531 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Fresia.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26532 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Futrono.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26533 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26534 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26535 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Huara.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26536 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Illapel.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26537 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26538 de 13/12/2022). A
Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 317 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26539 de 13/12/2022). A
Municipalidad de La Florida.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26540 de 13/12/2022). A
Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26541 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26542 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Osorno.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26543 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Palena.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26544 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26545 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26546 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26547 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26548 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Quellón.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 318 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26549 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26550 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26551 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26552 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Victoria.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26553 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Yungay.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26554 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Arauco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26555 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Caldera.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26556 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26557 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26558 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 319 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26559 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26560 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26561 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26562 de 13/12/2022). A
Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26563 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Molina.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26564 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Nogales.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26565 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26566 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Parral.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26567 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26568 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Providencia.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 320 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26569 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26570 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Teno.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26571 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26572 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26573 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Angol.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26574 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Antuco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26575 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Arica.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26576 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26577 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26578 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Calama.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 321 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26579 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Camarones.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26580 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26581 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Castro.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26582 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Chillán.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26583 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26584 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26585 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26586 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Coinco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26587 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26588 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Concón.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 322 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26589 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26590 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26591 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26592 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26593 de 13/12/2022). A
Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26594 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26595 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26596 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26597 de 13/12/2022). A
Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26598 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 323 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26599 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26600 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26601 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26602 de 13/12/2022). A
Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26603 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26604 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26605 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26606 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26607 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Limache.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26608 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 324 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26609 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Lolol.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26610 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Longaví.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26611 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26612 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26613 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26614 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Lota.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26615 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Macul.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26616 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Malloa.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26617 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26618 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Maule.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 325 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26619 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26620 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26621 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Negrete.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26622 de 13/12/2022). A
Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26623 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26624 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26625 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26626 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26627 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Petorca.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26628 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Peumo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 326 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26629 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26630 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Placilla.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26631 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26632 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pucón.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26633 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26634 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26635 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26636 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26637 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Purén.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26638 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 327 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26639 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26640 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Quillón.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26641 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Quillota.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26642 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Quintero.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26643 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26644 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26645 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Rengo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26646 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Retiro.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26647 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26648 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Romeral.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 328 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26649 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26650 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26651 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26652 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26653 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26654 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26655 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26656 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26657 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26658 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 329 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26659 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26660 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Temuco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26661 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26662 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26663 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Toltén.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26664 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Tortel.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26665 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26666 de 13/12/2022). A
Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26667 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26668 de 13/12/2022). A
Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 330 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26669 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26670 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26671 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26672 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Lampa.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26673 de 13/12/2022). A
Municipalidad de La Serena.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26674 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26675 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26676 de 13/12/2022). A
Municipalidad de La Unión.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26677 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26678 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 331 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26679 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26680 de 13/12/2022). A
Municipalidad de La Calera.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26681 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26682 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26683 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Codegua.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26684 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Olivar.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26685 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26686 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Licantén.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26687 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26688 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 332 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26689 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26690 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26691 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26692 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Canela.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26693 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26694 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26695 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26696 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26697 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26698 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 333 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26699 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26700 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26701 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26702 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Linares.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26703 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Colbún.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26704 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26705 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26706 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26707 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Natales.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26708 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Camiña.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 334 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26709 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26710 de 13/12/2022). A
Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26711 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26712 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Constitución.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26713 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26714 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26715 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26716 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26717 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26718 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 335 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26719 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Purranque.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26720 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26721 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Iquique.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26722 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Aysén.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26723 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Laja.
-Diputado Romero, don Agustín . Número de horas de consulta médica agendadas en los
consultorios y suspendidas por ausencia del profesional de salud, independiente de la causal de
dicha ausencia, durante 2022, desagregando la información por mes. (26724 de 13/12/2022). A
Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;-Diputado Sánchez, don Luis  .
Medidas adoptadas por los directores de los hospitales de Quilpué, Gustavo Fricke , de Viña del
Mar, y Juana Ross de Edwards . de Peñablanca, comuna de Villa Alemana, ante los casos de
agresión, amenazas de muertes, daños a la propiedad privada, etcétera, que han sido informados
por el Colegio de Enfermeras de Chile, que afectan la integridad física y psicológica de
funcionarias y funcionarios, quienes realizan sus labores en dichos centros de salud, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (26767 de 13/12/2022). A Servicio de Salud Viña
del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 336 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputado Meza, don José Carlos  . Medidas de seguridad
implementadas en hospitales de la red del Servicio Nacional de Salud y los traslados realizados en
el marco del aviso de bomba en el Hospital Félix Bulnes, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (26830 de 14/12/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputado Meza, don José Carlos . Medidas preventivas de
seguridad implementadas en hospitales, en coordinación con el Ministerio de Salud, en orden a la
implementación de la ley N° 21.188, conocida también como Consultorio Seguro, como, asimismo,
las acciones penales en las que el Ministerio del Interior es parte en el marco de dicha normativa.
(26831 de 14/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Remita  un  informe  estadístico  con  la  actualización  de
enfermedades gastrointestinales entre los años 2016 y 2022, en los términos que plantea. (27522
de 20/12/2022). A Servicio de Salud Metropolitano central.
Diputado Romero, don Agustín . Programas o convenios de cooperación suscritos por vuestra
cartera con empresas, municipalidades y centros comerciales de las comunas de Colina, Estación
Central, Maipú , Cerrillos , Pudahuel , Lampa , Tiltil y Quilicura para hacer frente a hechos
delictuales, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (27524 de 20/12/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Agustín . Ubicación de los puntos de control de buses interurbanos
ubicados a lo largo de la ruta 5 Norte desde Iquique hasta Santiago , dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (27526  de  20/12/2022).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 337 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan . Efectos del fallo de la Corte Internacional de Justicia para el caso
entre Chile y Bolivia por el río Silala, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan.
(27450 de 20/12/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Romero, don Agustín  . Autorizaciones otorgadas,
documentos y todos los antecedentes que obren en poder de su institución, respecto de la antena
de telecomunicaciones ubicada en calle Carmen Walch con calle Rembrandt, de la comuna de
Colina, recientemente instalada a las afueras del Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina II.
(27525 de 20/12/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Estado de recepción final de obras de todos los establecimientos
educacionales de vuestra comuna y, en el caso que éstas no tengan dicha recepción o la solicitud
haya sido rechazada, acompañar la observación o el motivo del rechazo, incluyendo el acto
administrativo debidamente fundado. (28492 de 27/12/2022). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Romero, don Agustín . Planos de los establecimientos educacionales de vuestra
dependencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (28493 de 27/12/2022). A
Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29117 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 338 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29118 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29119 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29120 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29121 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29122 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29123 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29124 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29125 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29126 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Magallanes.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29127 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29128 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Metropolitano
Norte.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29129 de 30/12/2022). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29130 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Talcahuano.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 339 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29131 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Valdivia.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29132 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29133 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29134 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Metropolitano
Central.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29135 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Metropolitano
Occidente.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29136 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Metropolitano
Oriente.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29137 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29138 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29139 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29140 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29141 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-
Oriente.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 340 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29142 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29143 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29144 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se implementarán en los distintos hospitales de la
red de ese Servicio de Salud a propósito de las nuevas variantes de covid-19 que afectan a China y
que llegarían al territorio nacional. (29145 de 30/12/2022). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29146 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29147 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29148 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Región Metropolitana De Santiago.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29149 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29150 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29151 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29152 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29153 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29154 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 341 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Campo.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29155 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29156 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29157 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29158 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29159 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29160 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín . Casos de virus Hanta detectados durante el año 2022 y dé
cuenta de los pacientes que fallecieron este año producto de ese contagio. (29161 de
30/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29162 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29163 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29164 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Región Metropolitana De Santiago.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 342 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29165 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29166 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29167 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29168 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29169 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29170 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29171 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29172 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29173 de 30/12/2022). A
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 343 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29174 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29175 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29176 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones realizadas por esa Secretaría durante el segundo
semestre de 2022, desagregando los antecedentes por tipo de fiscalización, cantidad total de
multas cursadas, fiscalizaciones realizadas a personas jurídicas y naturales. Asimismo, señale las
diez multas cursadas más altas y si fueron pagadas por los infractores. (29177 de 30/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
- Diputado Romero, don Agustín . General director de Carabineros de Chile informe sobre planes o
programas para incentivar la postulación a su institución, las modificaciones de los requisitos de
ingreso y postulación a las escuelas matrices y estudios comparados con otras policías (como la
edad máxima de ingreso) y, además, los planes, programas o incentivos para reincorporar a la
institución a aquellos funcionarios que hayan pedido su baja o retiro voluntario. (29178 de
30/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Romero, don Agustín . Situación del conjunto habitacional Villa Las Parcelas, de la
comuna de Estación Central, en los términos que requiere. (29179 de 30/12/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Remita el informe establecido en el artículo 3° de la ley N°
20.922 de los años 2020-2022, con los antecedentes que requiere. Asimismo, refiérase al
programa de mejoramiento de la gestión de esa municipalidad durante el período 2020-2022.
(27645 de 21/12/2022). A Municipalidad de Maipú.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 344 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Romero, don Agustín . Remita el informe establecido en el artículo 3° de la ley N°
20.922 de los años 2020-2022, con los antecedentes que requiere. Asimismo, refiérase al
programa de mejoramiento de la gestión de esa municipalidad durante el período 2020-2022.
(27646 de 21/12/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Romero, don Agustín . Remita el informe establecido en el artículo 3° de la ley N°
20.922 de los años 2020-2022, con los antecedentes que requiere. Asimismo, refiérase al
programa de mejoramiento de la gestión de esa municipalidad durante el período 2020-2022.
(27647 de 21/12/2022). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Romero, don Agustín . Remita el informe establecido en el artículo 3° de la ley N°
20.922 de los años 2020-2022, con los antecedentes que requiere. Asimismo, refiérase al
programa de mejoramiento de la gestión de esa municipalidad durante el período 2020-2022.
(27648 de 21/12/2022). A Municipalidad de Tiltil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Remita el informe establecido en el artículo 3° de la ley N°
20.922 de los años 2020 y2022, con los antecedentes que requiere. Asimismo, refiérase al
programa de mejoramiento de la gestión de esa municipalidad durante el período 2020-2022.
(27625 de 21/12/2022). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Romero, don Agustín . Remita el informe establecido en el artículo 3° de la ley N°
20.922 de los años 2020 y2022, con los antecedentes que requiere. Asimismo, refiérase al
programa de mejoramiento de la gestión de esa municipalidad durante el período 2020-2022.
(27626 de 21/12/2022). A Municipalidad de Colina.
- Diputado Romero, don Agustín . Remita el informe establecido en el artículo 3° de la ley N°
20.922 de los años 2020 y2022, con los antecedentes que requiere. Asimismo, refiérase al
programa de mejoramiento de la gestión de esa municipalidad durante el período 2020-2022.
(27627 de 21/12/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Romero, don Agustín . Remita el informe establecido en el artículo 3° de la ley N°
20.922 de los años 2020 y2022, con los antecedentes que requiere. Asimismo, refiérase al
programa de mejoramiento de la gestión de esa municipalidad durante el período 2020-2022.
(27628 de 21/12/2022). A Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 345 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián . Remita una estadística del estado
de salud de los internos que cumplen condena en la Sección de Derechos Humanos del Centro de
Cumplimiento  Penitenciario  Colina  I,  de  acuerdo  a  los  términos  que  plantea.  (27655  de
21/12/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27714 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27715 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27716 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27717 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27718 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27719 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27720 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Concepción.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 346 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27721 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27722 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27723 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Magallanes.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27724 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27725 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27726 de 22/12/2022). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27727 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27728 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Valdivia.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27729 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27730 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 347 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27731 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27732 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27733 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27734 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27735 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27736 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27737 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27738 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27739 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27740 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 348 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27741 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín . Aumento, por grupo etario, de casos covid -19 y de la mortalidad
por enfermedades respiratorias durante los días 12 al 18 de diciembre de 2022, en comparación
con las últimas 4 semanas inmediatamente anteriores, en la zona geográfica de su competencia.
(27742 de 22/12/2022). A Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de dar respuesta a la solicitud N° 27.943.223-1, de la
señora Pilar de las Mercedes Gutiérrez Castillo , para la Pensión Garantizada Universal y Bono por
Hijo, ingresada el día 6 de septiembre del 2022. (29557 de 03/01/2023). A Instituto de Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Si está efectivamente evaluando la posibilidad de instalar un
"espacio de memoria del 18 de octubre" en la Estación Metro Baquedano, dando respuesta a las
demás interrogantes que se formulan. (30136 de 05/01/2023). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de sumarios administrativos contra el director del
Servicio de Salud Metropolitano Central, señalando sus resultados. (30489 de 10/01/2023). A
Ministerio De Salud.
Diputado Romero, don Agustín . General director de Carabineros de Chile informe sobre el proceso
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 349 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de adquisición, confección, control y estándar de calidad de las colaciones y de rancho del
personal de Carabineros que realizan servicios diarios y servicios especiales, en los términos que
plantea. (30490 de 10/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Moreno, don Benjamín  . Remita copia de los contratos
suscritos por el Estado de Chile con la compañía farmacéutica Pfizer , para la adquisición del
medicamento Nirmatrelvir/Ritonavir, que cuenta con autorización de uso de emergencia por parte
de la FDA, la agencia de medicamentos de los Estados Unidos de América, en los términos que
plantea. (30478 de 10/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputado Irarrázaval, don Juan  . Proceso de adquisición,
almacenamiento y distribución del medicamento Lutecio , con el que se tratan tumores
neuroendocrinos  gastroenteropancreáticos  en  el  Sistema  Nacional  de  Salud.  (30528  de
11/01/2023).  A  Ministerio  de  Salud.
-Diputado Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Romero, don Agustín . Stock del medicamento Lutecio
en la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, dando respuesta a las
demás interrogantes que se formulan. (30529 de 11/01/2023). A Ministerio de Salud.
-Diputado Romero, don Agustín ,-Diputado Irarrázaval, don Juan . Stock existente de Lutecio en los
establecimientos de salud de la Región Metropolitana, indicando la cantidad de pacientes con
enfermedades oncológicas tratables con dicho medicamento, como, asimismo, los pacientes que
no han podido ser tratados con el remedio por falta de stock, teniendo que ser tratados con otros
métodos. (30531 de 11/01/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 350 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Romero, don Agustín  . Condiciones y/o requisitos exigidos por vuestra subsecretaría
para la adquisición del terreno y construcción del hospital para la zona norte de la Región
Metropolitana, indicando la ubicación de los terrenos que reúnen las condiciones y características,
como, asimismo, el mecanismo de adquisición del terreno por parte de vuestra cartera. (31110 de
17/01/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Tiempo de espera para la intervención médica del menor de
iniciales M.J.G.S en vuestro hospital. (31111 de 17/01/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . General director de Carabineros de Chile informe si se han
realizado exámenes psicológicos a los funcionarios de Carabineros, con ocasión de lo ocurrido en
el estallido delictual del año 2019, indicando los resultados de estos y las medidas adoptadas,
como, asimismo, los programas de salud mental dentro de la institución y los centros de atención
o convenios que tengan para la atención de sus funcionarios a lo largo del país. (31112 de
17/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Schubert, don
Stephan . Cuántos nacimientos se han inscrito en Chile en los últimos cinco años en oficinas del
Servicio de Registro Civil e Identificación y en qué circunscripciones o comunas se inscribieron.
(31220 de 20/01/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don
Stephan . Cuántos abortos se han practicado en el sistema público de salud en el marco de la Ley
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 351 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nº 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, desde que se promulgó la ley en septiembre de 2017 hasta la actualidad, como,
asimismo, las estadísticas que tenga su ministerio respecto a los abortos practicados en el país en
el marco de la citada ley. (31221 de 20/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Fundamento por el cual se ha rechazado la solicitud de la señora
Roxana Bustos Lara para acceder al Aporte a la Canasta Básica, en los términos que requiere.
(31369 de 24/01/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de reconsiderar el rechazo a la postulación al aporte a
la Canasta Básica de la señora Roxana Bustos Lara , considerando que se encuentra dentro del
40% de menores ingresos en el Registro Social de Hogares, según se acredita mediante el
certificado que se acompaña o indicar si existe otra causa que justifique tal decisión. (31176 de
18/01/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Romero, don Agustín . Motivo de la no abertura de la piscina del Club House de la Villa
Cuadro Verde, ubicado en Avenida Gladys Marín , en la comuna de Estación Central, para las
familias de los funcionarios de Carabineros de Chile. Asimismo, indique las medidas que se han
tomado frente a esta situación. (31402 de 25/01/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de fiscalizar el cobro realizado por la empresa ENEL al
usuario que indica, verificando si se ajusta a derecho. Asimismo, indique las medidas tomadas por
vuestra repartición y las instrucciones entregadas a las empresas de vuestra competencia para
evitar este tipo de situaciones. (32189 de 03/02/2023). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 352 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32320 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32321 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Estado general del servicio sanitario para la comuna de Estación
Central, el cual está a cargo de la Empresa Aguas Andinas, señalando las mantenciones y
revisiones realizadas en los últimos seis meses por la empresa a la red contra incendios en dicha
comuna, particularmente en el sector de la población Los Nogales, en los términos que plantea.
(33038 de 07/03/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputado Romero, don Agustín . Estado de los trabajos mandatados a la Empresa ENEL S.A., para
verificar la calidad de los servicios que se prestan a los usuarios y el real estado del cableado
eléctrico para el sector de la población Los Nogales, en la comuna de Estación Central. (33039 de
07/03/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputado Romero, don Agustín . Factibilidad de fiscalizar y solicitar a las empresas de
telecomunicaciones el estado del servicio del cableado de telecomunicaciones para el sector de la
población Los Nogales, en la comuna de Estación Central, con la finalidad de verificar la calidad de
los servicios que se prestan a los usuarios y el real estado del cableado eléctrico para dicho sector.
(33040 de 07/03/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Diputado Romero, don Agustín . Medidas a adoptar frente a la instalación de una feria ilegal en la
Avenida Las Naciones, entre las Avenidas Portales y Nueva San Martín, en los términos que
plantea. (33041 de 07/03/2023). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Romero, don Agustín . Trabajos de reparación y regularización del servicio de aguas
servidas por parte del Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado (Smapa), producto de
las quejas de los vecinos de la comuna de Maipú, quienes denunciaron que en las intersecciones
de Avenida 4 Poniente con calle Ignacio García existen cursos de aguas servidas y problemas de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 353 de 649
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
índole de alcantarillado y sanitario. (33042 de 07/03/2023). A Municipalidad de Maipú.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 354 de 649
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Nos sumamos a la conmemoración del Día Internacional de la Mujer.
Quiero expresar no solo nuestro compromiso y respeto, sino también convocar a alcanzar una
mayor equidad y valorar el significativo aporte para la humanidad y para el desarrollo de cada
una de las distintas actividades que han realizado las mujeres.
Por lo tanto, vaya mi saludo a nuestras colegas diputadas y también a quienes nos acompañan
en  las  tribunas.  Me  refiero  a  las  integrantes  de  la  Asociación  de  Trabajadores  de
Parlamentarios de Chile, Afutraparch , y a todas las funcionarias del Congreso Nacional.
Para todas, sin excepción, vaya nuestro abrazo y nuestro compromiso en el Día Internacional
de la Mujer.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, me sorprende que la diputada Consuelo Veloso hable de pequeñez.
Yo le quiero pedir que, por favor, esto no vuelva a ocurrir, porque realmente es desilusionante que
en la Cámara de Diputados pasen estas cosas coladas.
Perdone que lo diga -lo digo solamente por el acto y no por la persona-, pero pequeñez es que el
diputado Jorge Brito , aprovechándose de que todos los parlamentarios fuimos solidarios con una
compañera, haya pedido que se votara la reforma tributaria. ¡Se aprovechó de eso! No le importó
que la diputada estuviera en la enfermería; no le importó que el propio presidente de su partido
tratara de separar aguas, siendo una persona políticamente decente en ese sentido.
Eso no se hace, estimado diputado. Se lo digo con todo respeto. Tengo una muy buena opinión de
usted, pero no puede hacer esas cosas, porque le puede pasar a cualquiera de nosotros.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 355 de 649
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 356 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Romero expresó que urge una discusión de fondo. Cierto es que es necesario legislar
en esta materia para evitar un alza inminente, pero igual de importante es definir una medida de
más largo plazo, que no sea una solución parche.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 357 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Romero manifestó su aprobación sobre la medida, pero recordando que esta es una
medida parche que no soluciona el fondo del problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Indicación del diputado Agustín Romero:
“Elimínese en el número 1 del artículo único del proyecto, la letra B del nuevo número 2 del
artículo 33 bis del Código Tributario”.
El autor de la indicación explicó que no puede aprobarse responsablemente una disposición
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 358 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respecto a la cual no se tienen suficientes antecedentes.
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra, cuatro a favor y una abstención. Votaron en
contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Votaron a favor los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo la
diputada Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
El señor Romero consideró que el proyecto debilita la reserva en materia bancaria y estimó que
debe delimitarse de mejor manera qué tipo de operaciones han de informarse. Sin perjuicio de
estas consideraciones, señaló que el proyecto va en la línea correcta.
El señor Barraza indicó que el SII no sólo tiene la obligación de reserva, sino que tiene una serie de
procedimientos internos que aseguran que la información se trata de la manera adecuada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 359 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14947-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 16, DE 1986, DEL
MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, CON EL OBJETO DE
FACULTAR TEMPORALMENTE AL DIRECTOR (A) GENERAL DEL CRÉDITO
PRENDARIO PARA CONDONAR INTERESES MORATORIOS DE CRÉDITOS
PIGNORATICIOS QUE SE HUBIEREN DEVENGADO DURANTE EL PERÍODO QUE
INDICA. Boletín N° 14947-05 (13) (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 29 de junio, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Jorge Brito Hasbún,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans
Araya.
El diputado Romero valoró la presentación de este proyecto de ley. Consultó si las personas
tendrán que pagar o reliquidar el 100% del capital más los intereses cuando soliciten la
condonación. Por otra parte, comentó que la DICREP cumple un importante rol en los préstamos
de menor entidad, el que podría ampliarse, por ejemplo, hacia el ámbito del factoring.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 360 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
El diputado Romero preguntó qué pasa con los contratos de trabajo que hayan terminado entre
dichas fechas. La ministra Jara recordó que las madres cuentan con fuero, por lo que durante ese
periodo no se puede haber puesto término al contrato, salvo por voluntad de la madre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
El diputado Sauerbaum expresó que le cuesta entender que una medida como la propuesta no
tenga un impacto en la inflación. En este sentido, valoró que se proyecte un amplio universo de
beneficiarios, pero advirtió que los costos en inflación serán soportados por todos los demás.
Consultó si existe la posibilidad de extender el beneficio a más adultos mayores.
El diputado Sepúlveda valoró la responsabilidad fiscal con que ha obrado el actual gobierno.
El diputado Mellado reconoció  la dificultad que enfrenta la población para llegar a fin de mes,
como consecuencia del sostenido aumento de los precios. Llamó al gobierno a contemplar la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 361 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
posibilidad de ampliar el universo de beneficiarios, particularmente incluyendo a más adultos
mayores.
La diputada Yeomans  consideró  contradictorio el argumento que, a la vez, pide aumentar las
ayudas económicas y las considera como catalizadoras de mayor inflación.
El diputado Bianchi exhortó al gobierno a considerar un mayor universo de beneficiarios adultos
mayores. Reconoció que esta medida puede tener un impacto inflacionario, pero recordó que el
hambre que viven las familias es algo mucho más grave. En este sentido, llamó al gobierno a
adelantarse a una probable crisis alimentaria global.
El diputado Romero lamentó la oportunidad en que se presenta este bono. Agregó que la situación
actual del país es extrema, y no deben tomarse medidas que la agraven.
El diputado Cifuentes sugirió buscar alternativas que apunten al mismo fin de aliviar los gastos de
las familias de Chile, por ejemplo, en materia de precio de los combustibles, IVA en la canasta
básica, entre otras.
El diputado Ramírez consideró que toda ayuda que alivie la situación de las familias es bienvenida.
Sin embargo, pidió al gobierno tomar medidas más profundas para controlar la inflación y para
atraer o dejar de espantar la inversión. Valoró que el bono sea una medida focalizada, lo que
implicará que hará más bien que daño. Respecto a que este proyecto sería financiado a partir de
holguras presupuestarias, indicó que estas se utilizarían en cerca de un 20%. A partir de lo
anterior, señaló que no se explica el por qué se reduce el universo de beneficiarios.
El diputado De la Carrera estimó que este bono contribuirá a la inflación, y, asimismo, la inflación
diluirá el posible efecto positivo del bono. Indicó que resulta impresentable el monto del bono
propuesto frente al que se otorgó previamente a los artistas.
El diputado Naranjo (Presidente) argumentó que la inflación que aqueja al país se debe en mayor
medida a factores externos que internos. En el mismo sentido, a las PYME le vendría muy bien una
inyección de recursos como una medida reactivadora de la economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 362 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Ana María Gazmuri:
Remplácese el artículo 7° por el siguiente:
“Todos los diputados y diputadas de esta Cámara, independiente de la realización del test de
drogas, deberán presentar una autorización de levantamiento de secreto bancario la que será
enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes al inicio del periodo legislativo, por el
funcionario nombrado en virtud del artículo 6°, con el fin de transparentar sus fuentes de ingresos
y gastos y así evitar la comisión del delitos relacionados con el narcotráfico, además de cualquier
vínculo entre esta Cámara y las redes del narcotráfico que existen en el país.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 unidades de fomento,
individualmente considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes, derivará los
antecedentes a la comisión de Ética y Transparencia de esta Cámara, la cual solicitará al diputado
o diputada en cuestión, la justificación del movimiento financiero.
El levantamiento del secreto bancario se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e
intimidad de las y los titulares, observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección
de los datos de carácter personal, o el texto que la reemplace.
Si la persona sorteada se negare injustificadamente a entregar la información requerida a la que
hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de Ética y Transparencia de la
Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de la Corporación y las
accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno”.
La diputada señora Gazmuri (autora) piensa  que el proyecto no esta bien orientado, pero si ha
logrado instalar una manta de duda sobre el Congreso que no va en la dirección que se necesita,
al ser perseguidos por la ciudadanía.
En ese sentido, cree que hay que despejar las dudas de la mejor forma, y cuando se habla de
narcotráfico y de su ruta, la única forma es a través del seguimiento del dinero a través de la
apertura de las cuentas bancarias, dando una señal de trasparencia absoluta a la ciudanía de que
no hay narco-diputados.
El diputado señor Leiva insiste en su idea original. Aquí el artículo dice que somos todos ladrones.
La Ley 19.313, sobre Unidad de Análisis Financiero, establece que toda operación sospechosa de
cualquier cuenta corriente, principalmente de las personas expuestas políticamente, se debe
denunciar. Es más, la obligación en a denunciar estas operaciones y no enviarlas a la Comisión de
Ética, para que sea el Ministerio Público el encargado de investigar un hecho que puede revestir
delitos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 363 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Siendo así, la indicación le parece un empate con la persecución del drogadicto. Le parece que
ahora tendrán que presentar certificado por todo, esto es, certificado que no es drogadicto,
certificado que no es ladrón, certificado que no le pone el gorro a su señora, llegando a todo, lo
que es un absurdo, calificándolo como una imbecilidad máxima.
El diputado señor Alessandri (argumentando en contra), considera  que el trato de los bancos para
con los parlamentarios ya es distinto, porque ya existe la obligación legal para aquello, y cualquier
diputado que haya solicitado un crédito hipotecario sabrá ya lo difícil y burocrático que es, con la
cantidad de documentos que solicitan. En resumen, las cuentas bancarias de los parlamentarios
ya están vigiladas.
Con todo, quiere poner énfasis en un tema de seguridad, toda vez que abrir las cuentas corrientes
es también entregar información sobre tu rutina, los ligares donde cargas bencina, etc… Eso pone
en peligro al parlamentario.
Por último, refiere que viene de un partido en el que asesinaron a un parlamentario en ejercicio,
por lo que tienden a tomarse en serio los temas de seguridad, y esta apertura de privacidad
(aunque tenga un buen fin), pone en riesgo al parlamentario.
Si un narco quiere influir en la votación de un parlamentario no le va a hacer un depósito en su
cuenta corriente, y quizás tendría que fiscalizar a los maletines abultados.
El diputado señor Calisto , refiere  que cuando se abordo el tema en el primer trámite
reglamentario, y por los mismos argumentos esgrimidos por el diputado Leiva, voto en contra.
No comparte la iniciativa del proyecto, particularmente porque pone la duda sobre una institución
republicana y democrática como es el Congreso Nacional, y no es justo la forma en que nos
maltratamos.
Ahora bien, la indicación de la diputada Gazmuri toma todos los resguardos, porque es acotada en
circunstancias, planteando resguardos y reservas de como será investigado el tema. Si se niegan
hoy día a esto, ahí su que sembrarán un manto de duda a la ciudadanía, por lo que aprobará la
indicación.
La diputada Jiles solicita la palabra, a lo que la Presidenta expresamente señala “si les parece a la
Comisión otorgarle la palabra, ya que la diputada Jiles reclama su posibilidad de hablar”. Acto
seguido, le ofrece la palabra.
La diputada señora Jiles indica que no reclama nada, solo le hacía ver (a la Presidenta Cariola) el
acuerdo al que se arribó es que el autor de la indicación defiende la misma, y luego se le otorga la
palabra a dos diputados para que la defiendan y otros dos para que argumenten su rechazo.
Al respecto, se produce un cambio de opiniones entre la diputada señorita Cariola y la diputada
señora Jiles, sobre cuál ha sido el método utilizado durante la sesión, acusando la Presidenta de
interpretaciones equivocadas de los acuerdos de la Comisión, en circunstancias de que son
bastante claros.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 364 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Finalmente, y sobre el punto, la diputada señora Jiles solicita a la Presidenta Cariola que pida a la
Secretaría pronunciarse en la materia, solicitando informar si en las 8 indicaciones anteriores que
han sido votadas ha habido una defensa del diputado que presenta la indicación y luego dos
palabras a favor y dos en contra. De no ser así, no le correspondería a ella hacer uso de la palabra.
La diputada señorita Cariola expresa que realizará la consulta al señor Secretario, pero que quede
constancia que la Comisión tuvo la disposición de permitirle hacer uso de la palabra como una
tercera palabra en defensa de la indicación.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que el acuerdo consiste en permitir el uso de la
palabra a dos diputados que hablen a favor de la indicación y a dos que hablen en contra, de
forma alternada, además de poder hacer las consultas a los autores y permitir respuestas. A modo
de ejemplo, en los registros, en la indicación al artículo 4°, luego de la intervención de la diputada
Gazmuri en su calidad de autora, y como no hubo solicitud de palabras para hablar a favor, se
tomó como una intervención a favor, como un intento de acortar el debate.
Siendo así, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) entrega la palabra a la
diputada Jiles, por existir una cuerdo previo de la Comisión de que pueda exponer su parecer.
La diputada señora Jiles expresa, por tercera vez, que la Presidenta no le está ofreciendo la
palabra en virtud de un acuerdo de la Comisión, en que califica de innecesario, sino más bien
porque el acuerdo anterior remite que en cada intervención se escucharía primero al autor, y
luego cuatro palabras más.
Es interrumpida por la Presidenta, la que la invita a exponer su parecer sobre la indicación y a no
seguir generando polémicas ficticias, con el fin de no confundir a la ciudadanía y tratando de hacer
bien su trabajo.
La diputada señora Jiles refiere que la polémica la inicio la propia Presidenta.
Con todo, sobre la indicación de la diputada Gazmuri reitera que tiene derecho a hablar no por el
acuerdo recién tomado por la Comisión, sino que por el acuerdo previo.
Al respecto, la diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita moción de orden, indicando que
existe una permanente intensión de querer alterar los acuerdos de la Comisión, y llama a la
diputada a dejar de faltar a la verdad, de lo contrario se transforma en una costumbre que le hace
mal a la Comisión.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación es una aberración jurídica, porque en el
Reglamento de la Cámara no se encuentra la posibilidad de hacer un levantamiento del secreto
bancario. Sin embargo, confianza que le da “algo en la guatita” cuando ve a la derecha solicitando
transparentar quienes serían los narco-diputades, pero cuando asume la derecha una actitud de
búsqueda del narcotráfico que podría estar influyendo en la Cámara, argumentando que sería
poner un manto de dudas, y ella cree que se hace lo contrario, respondiendo a las dudas de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 365 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ciudadanía, y que es lo que tiene en muy baja puntuación a la corporación.
Siendo así, lo que hace la diputada Gazmuri es entregarnos un elemento clave para perseguir esas
redes, y es la ruta del dinero. Por eso, a pesar de lo anterior, concuerda en que posibilidad que
exista de levantar el secreto bancario de los políticos de la Elite hay que tomarla. Al respecto, en
la sesión pasada suscribió una indicación de los diputados Winter y Pérez, y en esa misma línea es
importante mantener eso, y la votará a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que dicha indicación a la que hizo referencia (de
los diputados Winter, Pérez y Cariola) no fue suscrita por la diputada Jiles, ya que los autores no lo
autorizaron en el momento en que solicitó suscribirla, debiendo incorporar una indicación de
trabajo propio si quiere ser autora.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que, efectivamente, al momento de presentarse
la indicación (la que dio origen al artículo 7), la señora Jiles solicitó ser incluida entre los autores.
Al efecto, se hicieron las consultas jurídicas, y el señor Secretario General señaló que cuando un
diputado solicita suscribir una indicación no se le puede negar ese derecho.
La diputada señora Jiles expresa que, si existiera la voluntad eventual de alguno de los autores de
retirar esa indicación, ella se opondría en su calidad de coautora.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) aclara que la corrección del Secretario de
la Cámara se realiza con posterioridad a la sesión en que se aprobó la norma, por ello la confusión.
Sobre la posibilidad de retirar la indicación (que dio origen al artículo 7) hace presente que el texto
ya fue aprobado en primer trámite constitucional, por lo que no sería posible.
Puesto en votación el artículo 7, con la indicación de la diputada Gazmuri, es aprobado por
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (8-5-0).
Fundamento del voto:
La diputada señora Catalina Pérez  expresa  que la indicación presentada por la señora Gazmuri
viene a fortalecer la propuesta original. Apunta que no se está discutiendo la posibilidad de retirar
el levantamiento bancario, al contrario, se busca fortalecerlo.
Frente a las palabras de la señora Jiles, enfatiza que este tema está en el proyecto gracias a la
indicación que se presentó, del cual es coautora. Finalmente, señala que no comparte la decisión
adoptada por la Secretaría General en cuanto al pliegue de diputados a indicaciones de otros.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece las contribuciones de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 366 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada Gazmuri y los elementos que ha incorporado a la discusión.
Reafirma las palabras de la diputada Pérez en cuanto a plasmar con claridad uno de los objetivos
de este proyecto, tal como se indica en el artículo 1: perseguir al narcotráfico, y no el escarnio
público respecto de lo que significa la situación particular del (eventual) consumo de drogas en
torno a los parlamentarios.
Enfatiza que le preocupa que algún parlamentario pudiera tener vínculos con el narcotráfico. Es
algo que se debe perseguir, al igual como se debe perseguir el uso irregular de recursos o el
ingreso irregular de recursos a las cuentas privadas de los parlamentarios. Por eso, estima que
levantar el secreto bancario es una medida correcta.
Finalmente, valora esta indicación que perfecciona el texto, y fortalece esta medida destinada a
resguardar la probidad y evitar cualquier vínculo con el narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14211-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE INFORMAR LAS DEUDAS CONTRAÍDAS PARA FINANCIAR
ATENCIONES DE SALUD. BOLETÍNES N° 14.211-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 de junio,
y 5 y 19 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres,
Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María
Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
2) Del diputado Romero para agregar en el artículo único luego del punto final, que pasa a ser
punto seguido la siguiente expresión:
“Se excluirá de la prohibición de informar deudas, las contraídas a título de cirugías plásticas con
fines de embellecimiento u otras prestaciones con el mismo fin. No se considerarán bajo este
concepto aquellas destinadas a corregir malformaciones o deformaciones sufridas por la criatura
durante el embarazo o el nacimiento, ni las que tengan como objetivo reparar deformaciones
sufridas en un accidente, ni la que tenga una finalidad estrictamente curativa o reparadora.”
El diputado Romero manifestó que la norma debe entenderse circunscrita a la situación o drama
que vive una familia o persona que tiene una deuda que ha contraído por una atención de salud,
pero no a aquellas que dicen relación con cirugías de embellecimiento o estéticas; estas últimas,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 367 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
no debiesen considerarse dentro del proyecto de ley.
El diputado Rosas recordó que la historia de la cirugía de varices que inicialmente también se
planteó como una cirugía estética , en la actualidad, claramente no se le considera como tal, sino
que es de carácter necesario. Entonces, opinó, la medicina y las tendencias y avances van
cambiando en el tiempo.
Por su parte, comentó que existen muchas personas que se realizan cirugías estéticas porque
tienen múltiples problemas de salud mental, en consecuencia, acotó que la indicación del diputado
Romero no está en línea con el espíritu del proyecto.
La diputada Bravo  manifestó que se inclina por un proyecto de ley que abarque más una
generalidad que una excepción, teniendo en consideración el móvil subjetivo de las cirugías
estéticas.
La diputada Gazmuri se refirió a la situación que afecta a las personas con guatita de delantal,
señalando que sería más favorable una iniciativa más amplia que restrictiva.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, respecto de las legítimas aprensiones
planteadas por los parlamentarios, indicó que la indicación del diputado Romero se encuentra en
línea con el artículo 190 N°1 del DFL N°1, de Salud, de 2005. Agregó que el Ministerio de Salud ha
sido muy enfático en señalar que no constituyen cirugías de embellecimiento, por ejemplo, la
reconstrucción mamaria de una mujer que ha sido víctima de cáncer y las cirugías faciales por
accidentes de tránsito, en consecuencia, esto ya existiría en la legislación vigente.
Puesta en votación, fue rechazada (2 votos a favor y 8 en contra). Votaron a favor los diputados
Aedo y Romero. Por la negativa, las diputadas y diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Palma y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15251-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO
2022. __________________________________________________________________________
Boletín N° 15251-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 9 de agosto con la asistencia
presencial de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 368 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Romero lamentó que se esté legislando sobre esta materia, en las actuales
circunstancias económicas. Consideró que lo realmente importante para los sectores que se
pretenden favorecer, como el turismo o la gastronomía, sería eliminar las absurdas medidas
sanitarias que todavía rigen en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO
DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE LAS DEUDAS POR PENSIONES DE
ALIMENTOS. Boletines refundidos N°s 14.926-07 (S) y 14.946-07(S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de agosto del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado
Mirosevic Verdugo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asistió la diputada señorita Camila Musante Müller.
El Diputado Romero valoró el proyecto de ley. Manifestó sus dudas respecto a que el proyecto
haya superado las observaciones formuladas por la Corte Suprema, particularmente en lo que
respecta a la disposición de recursos. Por otra parte, consideró inadecuado que se ponga al
Tribunal en un rol de investigador, el que había ido en progresivo abandono a partir de la reforma
procesal penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15259-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 369 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EMPRESARIOS Y PERMITE FLEXIBILIZAR CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYAR LA REACTIVACIÓN DE LA
ECONOMÍA. Boletín N° 15.259-03
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 29 y martes 30 de agosto
del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados(a) señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 30 de agosto.
El diputado Romero consultó si existe la posibilidad de limitar la cláusula de aceleración, de
manera que el deudor no se vea obligado a pagar la totalidad de su obligación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 370 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
El diputado Romero planteó sólo financiar el resto del año 2022.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
N°6
Indicación de los Diputados Barrera y Giordano:
Para agregar un número 6) nuevo, del siguiente tenor:
“Sustitúyase en el inciso primero del artículo octavo transitorio la expresión “remuneraciones” por
“ingresos”, las tres veces que aparece.”
El diputado Barrera  señaló que muchas veces los ingresos son distintos a la remuneración,
entendiéndola como remuneración base, por lo que, de calcularse en la forma propuesta por el
proyecto, los recursos serán inferiores a los que corresponderían.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 371 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Romero mencionó que el concepto de remuneración es amplio, comprensivo de todas
las prestaciones que corresponden al trabajador. Ingreso, por otra parte, es más bien un término
contable que se aplica en el ámbito de la empresa. Propuso agregar, luego de remuneraciones, “y
cualquier otro ingreso asociado a la labor”.
El Ejecutivo coincidió con lo planteado por el diputado Romero, entendiendo que el concepto
remuneración es más preciso en este contexto. Se manifestó conforme con la redacción propuesta
por la indicación y el planteamiento del diputado Romero.
En definitiva, la redacción de la indicación sometida a votación fue la siguiente:
“Agrégase, en el inciso primero del artículo octavo transitorio, a continuación de la expresión
“remuneraciones” las tres veces que aparece, la frase “y cualquier otro ingreso asociado a la
labor”
Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, resultó aprobada por doce votos a
favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado,
Mirosevic, Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el
diputado Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14837-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA. BOLETÍN Nº 14.837-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 2 y 30 de
agosto, 13 de septiembre y 23 de noviembre de 2022, con asistencia de los diputados y
diputadas Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Andrés Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas.
Asistieron, asimismo, el diputado Andrés Longton Herrera y la diputada Carolina Marzán Pinto.
El diputado Romero comentó que la obligación del médico es de medios y no de resultado, en
consecuencia, no está obligado a sanar a nadie, sino que debe emplear el mayor cuidado posible y
cumplir el máximo de diligencia en sus labores. Lo anterior, se determina o valora a través de un
peritaje, no obstante, el problema radica en que la carga de la prueba le corresponde al paciente y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 372 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por ende implica un desembolso de dinero bastante grande. Por otro lado, informó que los
prestadores públicos no pueden llegar a acuerdo, y eso es una problemática que no se genera en
el sector privado. En cuanto a la interrogante de quién pagaría el seguro médico, indicó que, si el
trabajador tiene contrato de trabajo, el empleador se debiese hacer cargo de ello. En cambio, sin
son médicos particulares o trabajadores a través de sociedades, ellos deberían realizarlo. Hizo
hincapié en dos temas que le preocupan bastante: no comparte una sanción que vaya aparejada
con la suspensión del trabajador, a menos que exista una sentencia condenatoria al respecto; y a
su juicio, es primordial analizar el tema de la carga de la prueba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
El diputado Romero afirmó que a los chilenos no les importa atenderse en el sector público o
privado. A su juicio, el Estado de Chile se encuentra en deuda con la provincia de Chacabuco y
este proyecto de ley no supliría en nada lo que está pasando. Dicho lo anterior, celebró esta
iniciativa legal, aduciendo que es importante que el HCUCH se incorpore a la red asistencial y, en
ese sentido, se deben enfocar también en temas de menor complejidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 373 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL
SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA, CONCEDE OTROS
BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 15.557-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 12 y martes 13 y miércoles
14 de diciembre y en la sesión ordinaria celebrada el martes 13 de diciembre del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo (Presidente Accidental),
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asiste en las sesiones especiales del 12, 13 y 14 de diciembre y en la sesión
ordinaria del martes 13 de diciembre, el diputado señor Christian Matheson Villán.
En la sesión especial del lunes 12 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión especial del 13 de
diciembre por la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en la sesión ordinaria del martes 13 de
diciembre por la diputada Lorena Fries Monleón y en la sesión especial del miércoles 14 de
diciembre por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
En la sesión especial del miércoles 14 de diciembre, el diputado Raúl Soto Mardones fue
reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech.
Artículo 58.- Desde el inicio del proceso de acreditación las carreras de pregrado a que se refiere
el artículo 27 de la ley N° 20.129 y los programas de postgrado se entenderá, para todos los
efectos legales, que la acreditación de ellos se prorrogará hasta la dictación de la resolución final
que ponga término al proceso de acreditación, en conformidad a dicha ley.
Lo señalado en el inciso anterior regirá para los procesos de acreditación iniciados con
anterioridad al último día del quinto año de publicada la presente ley.
En el caso de que una carrera de pregrado a que se refiere el artículo 27 de la ley N° 20.129 o un
programa de postgrado no presente a la Comisión su informe de autoevaluación una vez vencida
su acreditación vigente se entenderá que dicha carrera de pregrado o programa de postgrado no
se encuentra acreditada, debiendo procederse de conformidad con lo establecido en el artículo 27
quinquies de dicha ley.
El diputado Romero consideró que esta, y otras normas que rechazará, no deberían ser discutidas
en esta ley de reajuste, sino en el contexto de proyectos específicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 374 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL
SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA, CONCEDE OTROS
BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 15.557-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 12 y martes 13 y miércoles
14 de diciembre y en la sesión ordinaria celebrada el martes 13 de diciembre del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo (Presidente Accidental),
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asiste en las sesiones especiales del 12, 13 y 14 de diciembre y en la sesión
ordinaria del martes 13 de diciembre, el diputado señor Christian Matheson Villán.
En la sesión especial del lunes 12 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión especial del 13 de
diciembre por la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en la sesión ordinaria del martes 13 de
diciembre por la diputada Lorena Fries Monleón y en la sesión especial del miércoles 14 de
diciembre por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
En la sesión especial del miércoles 14 de diciembre, el diputado Raúl Soto Mardones fue
reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech.
El diputado Romero recordó que todos los recursos destinados a pagar este reajuste provienen de
los impuestos de todos los chilenos. Agregó que una serie de bonos y beneficios se declaran no
imponibles, en circunstancias que prebendas de la misma naturaleza en el sector privado sí son
imponibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 375 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
El diputado Romero estimó que no queda clara la utilidad en el uso de los recursos, toda vez que
la ciudadanía no percibe un beneficio real que se traduzca en moderación de los precios de los
combustibles. Agregó que cambiar el momento en que se producen los cambios de precio, de una
a tres semanas, sólo hará que el impacto sea mayor, porque estará concentrado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 376 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Romero cree que no es adecuado que el financiamiento de la política pública se
entrega a una potencial recaudación que no se sabe si se va a obtener y que está cuestionada
desde la opinión pública. Agrega que todos deben contribuir al financiamiento de las pensiones y
que, a ciertos niveles de beneficio, la idea de formalizarse o no es parte de una economía de
opción. Los incentivos deben ponerse en la formalización y en la idea de que todos contribuyan a
su financiamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Romero pregunta al Ejecutivo cuanta gente ha postulado al beneficio de la PGU.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 377 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Romero pregunta cómo afecta la informalidad laboral y la falta de cotizaciones,
considerando  que  la  PGU  se  acerca  aproximadamente  al  60%  de  la  mediana  de  las
remuneraciones en Chile.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Agustín Romero Leiva.
El Honorable Senador señor Castro  González comentó que mediante esta norma estarían
obligados los servicios públicos a facilitar sus servicios higiénicos a pacientes con enfermedad
inflamatoria intestinal.
El Honorable Diputado señor Romero sugirió una redacción alternativa, compartiendo la inquietud
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 378 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de que efectivamente los baños privados podrían constituir algún inconveniente en la aplicación
de la norma.
La propuesta implica que no se condicione el acceso a baños en el comercio en general y en los
organismos del Estado, para ello, propuso eliminar de la redacción propuesta por el Ejecutivo lo
siguiente:
- En el inciso primero, eliminar las frases “públicos, así como a los que cuenten el” y “que sean de
acceso al público que concurre a dichos establecimientos”.
- En el inciso segundo, reemplazar la frase “Ninguna persona u organismo podrá” por “No se
podrá”.
Comentó que lo que se pretende evitar es que no ingresen a los domicilios particulares.
El Honorable Senador señor Flores  indicó que no queda claro en la redacción que aquellos
servicios higiénicos que son de acceso público, pero que tienen restricción porque cobran o porque
obligan al consumo, están obligados a permitir el acceso a los pacientes señalados.
Manifestó su preocupación respecto de aquellos privados que no son comercio, como algunos
servicios a los cuales la persona debe concurrir porque no tienen otra alternativa, como el
Conservador de Bienes Raíces o las Notarías, que no son comercios, tampoco organismos públicos,
sino que son privados adjuntos a los servicios de justicia. Manifestó su preocupación de que ciertos
organismos pueden quedar fuera de la norma.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Agustín Romero Leiva.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 379 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Honorable Diputado Romero recordó que al discutir este punto en la Cámara de Diputados el
objetivo era entregar facilidades al paciente. Si tiene demasiada carga para acreditar su condición,
finalmente el derecho no se podrá ejercer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 9.404-12
Tratado y acordado en la sesión efectuada el miércoles 11 del mes en curso, con la asistencia
de los diputados(as) señores(a) Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Consuelo Veloso Ávila (el reemplazo del Alexis
Sepúlveda), Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El  diputado  Romero  pidió  que  se  explique  el  alcance  del  presupuesto  del  proyecto.
Específicamente, solicita que se aclaren materias relacionadas con la contratación de personal y
los recursos dispuestos para el financiamiento del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 9.404-12
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 380 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en la sesión efectuada el miércoles 11 del mes en curso, con la asistencia
de los diputados(as) señores(a) Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Consuelo Veloso Ávila (el reemplazo del Alexis
Sepúlveda), Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El diputado Romero reiteró su inquietud sobre los gastos transitorios y sobre los recursos
destinados a infraestructura. Señala que se deberían entregar más datos que los que aporta el
Informe Financiero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 381 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez justifica su voto señalando que no está de acuerdo con el fondo de las
modificaciones, porque considera que no se estructuran adecuadamente los contrapesos entre el
SII y el contribuyente. Agrega que el hecho de que el SII sea juez y parte, atenta contra el debido
proceso.
El diputado Romero coincide con la argumentación del diputado Ramírez y considera que esto es
un retroceso en materia de debido proceso.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 382 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 383 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El ministro de Hacienda, señor Marcel, explicó que el nuevo numeral 2) se refiere a una norma de
control, en virtud de la cual se grava en Chile al no residente cuando vende acciones de una
entidad no domiciliada en Chile a otro no residente, aun cuando el activo subyacente más
relevante de la entidad que se enajene sea una sociedad o un bien situado en Chile. La norma
actual establece una excepción al señalar que no debe existir propiedad de la sociedad que se
enajena una participación directa de no residentes en Chile de más de un 5%. Esta es una norma
fácil de eludir si es que se crea una propiedad indirecta, por ejemplo, a través de una entidad
constituida en el exterior. El cambio implica, para que la norma de control no aplique, no podrá
haber accionistas que directa o indirectamente tengan la propiedad del 5% o más de la entidad
que se enajena.
El diputado Ramírez opinó que esta propuesta agrava los problemas de extraterritorialidad, por lo
que anunció su voto en contra.
El diputado Romero no fue capaz de encontrar la utilidad de esta norma.
El diputado Sáez  consideró que esta norma busca cautelar los bienes públicos y recursos
naturales, además de la adecuada recaudación a partir de las actividades y bienes situados dentro
del territorio nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 384 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 385 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro explica que esta modificación tiene por objeto que el remate pueda publicarse en el
sitio web institucional.
El diputado Mellado considera que esta publicidad no es suficiente y que debería publicarse en
más lugares.
El Ministro expresa que esto no implica que no se pueda publicar en otro medio, como un diario,
en la medida que la última parte de la norma propuesta lo permite.
El diputado Bernal se manifiesta de acuerdo con la modificación porque hoy esas publicaciones
están en espacios en que se debe pagar para acceder.
El diputado Romero señala que la publicación en un medio escrito permite tener actualizada las
nóminas, lo cual a su juicio no se garantiza con la publicación en una página web.
El diputado Soto solicita que la segunda vez que aparece la palabra mediante, se sustituya por “ a
través”.
El diputado Mellado solicita agregar en la parte final de la norma que donde dice “medios”, diga
“medios de comunicación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 386 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 387 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro refuerza señalando que lo que se quiere resguardar es que cuando la adquisición del
bien genera un crédito de IVA, al momento de venderse debe generar débito fiscal.
El diputado Sauerbaum pregunta si la norma ya aprobada en materia de elusión no consideraba
esto. Pregunta que pasa cuando se venden acciones que no están afectas a IVA, pero en este caso
se tratan como si estuvieran afectas.
El diputado Romero pregunta si esto ya no está cubierto por otras normas ya existentes
La Jefa de Impuestos Indirectos señala que si bien existe una norma general antielusión, esta se
acompaña con estas normas antielusivas específicas. La particularidad del IVA es que es un
impuesto al consumo y el prestador o retenedor carga el impuesto, pero no es quien lo soporta
financieramente. Es una norma antielusiva particular, para esta situación en particular es más
difícil de pesquisar con la NGA. Siendo figuras elusivas en IVA específicas requieren también de
normas específicas.
El Coordinador Tributario explica que podría haberse gravado la venta de acciones en sociedades
con activo fijo, pero no se optó por aquello que hubiera sido más fácil, sino que se crea una norma
específica para el caso en particular, para no distorsionar operaciones.
El diputado Romero pregunta si esto no implica limitar operaciones societarias. Considera que las
empresas pueden reorganizarse de la manera que quieran, pero que si hacen las cosas mal, deban
ser objeto de estas normas.
El diputado Sauerbaum pregunta si hay algún otro país que tenga esta experiencia.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 388 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Coordinador aclara que en ambos casos se habla de previa citación, por ende es el SII el que
decide citar al contribuyente en determinados casos, no es que el contribuyente deba pedir
autorización. Hay experiencia comparado en estos casos y otros en que se ha gravado
generalmente la venta de acciones con IVA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 389 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez manifiesta que hará reserva de constitucionalidad en su momento respecto
del número cuatro del artículo primero del proyecto, pues la norma constituye una vulneración al
art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 390 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 391 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Directora de Impuestos Indirectos agrega que cuando se compran bienes eso da derecho a
crédito fiscal y el comerciante lo imputa contra débito. Pero el artículo 27 bis en materia de activos
fijo, es posible que se genere remanente. En ese caso la ley permite solicitar la devolución en dos
ejercicios de ese remanente. Eso es bueno para inversionistas, pero cuando se gravó la venta de
inmueble se daba esta figura de amoblar el inmueble, recuperar el IVA . El problema es que la
base imponible no es la renta, sino la renta menos el 11% del avaluó fiscal. Entonces, las personas
recuperan todo el IVA y se devuelve en cantidades demasiado bajas. Entonces, se elimina el hecho
gravado para las personas que hace arriendos eventuales y además se evita el abuso que se ha
estado haciendo de la norma.
El diputado Sauerbaum pregunta por qué no se modificó solamente el artículo 27 bis.
El diputado Mellado señala que esto encarecerá los bienes amoblados. Solicita ejemplificar los
casos en que ha crecido la evasión a la que se ha aludido.
El diputado Romero pregunta si esta evasión no puede combatirse con las normas antielusivas que
ya se han aprobado.
La Jefa de Impuestos Indirectos señala que esto antes no era un problema, pues no estaba
gravada la venta de inmuebles, por ende no se compraba pagando IVA y no se iba a generar
remanente. El gravamen se generó el año 2016 y entonces la adquisición del inmueble tiene un
IVA muy relevante, que es de un 19% y eso implica un gran interés por recuperar ese IVA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 392 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 393 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador explica que este sistema lo que busca es extender el tratamiento previsto para
algunos rubros el día de hoy, a todos los servicios y ventas que se hagan por plataforma
electrónicas, las cuales hoy se usan masivamente, pero no pagan IVA. Se implementan dos
formas. La primera, mediante la inscripción del proveedor y aquellos que no estén inscritos, serán
objeto de un cambio de sujeto por parte del SII. Esto ya se usa en algunas plataformas de manera
que esto solo es una formalización del resto de las plataformas.
El diputado Mellado pregunta si las apuestas on line estarán consideradas dentro de esta medida.
El diputado Sáez también manifiesta su inquietud sobre esta materia y en general, con las
plataformas en que se realizan estas operaciones de manera informal.
El diputado Barrera pregunta cómo opera el cambio de sujeto para el cobro.
El diputado Romero  pregunta si todas las operaciones realizadas con tarjeta de crédito son
rastreables y cuál es el horizonte de formalización al cual se pretende llegar.
El diputado Ramírez manifiesta estar de acuerdo con la normativa propuesta y señala que incluso
considera que se podría haber ido más allá en el combate a la informalidad.
Sobre estas normas, el diputado Sepúlveda celebra el nivel de consenso. Señala que en el área de
ventas digitales se produce evasión y competencia desleal. Señala que hay espacio para avanzar
en fiscalización en este punto y que el proyecto puede mejorarse durante su trámite.
El diputado Soto secunda esta intervención y considera que se produce una injusticia cuando los
que tributan deben soportar la carga de los que evaden estos impuestos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 394 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Mellado pregunta que pasa con el SII en cuanto a la fiscalización en terreno del
comercio informal. Agrega que no hay solo comercio informal que se hace a través de medios de
pago electrónicos, sino también en efectivo.
El diputado Sauerbaum  señala que hay que distinguir, porque hay plataformas más reguladas,
incluso con proveedores que existen físicamente, pero hay otro grupo que por una parte, no existe
físicamente o se encuentra en una situación mayor de informalidad, o bien se encuentran en el
extranjero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 395 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado Romero consultó si las inversiones en investigación y desarrollo incluirán medidas de
automatización, y si estas podrían tener un impacto en el mundo laboral. Preguntó si el régimen
transitorio de las PYMES vigente en virtud de la pandemia se tomará en cuenta para la
implementación de esta reforma. Consideró que los riesgos asociados a una potencial menor
recaudación son graves, en tanto ella podría implicar gravar a un número creciente de
contribuyentes.  Pidió  mayor  información  respecto  a  la  experiencia  comparada  respecto  al
denunciante anónimo remunerado. Destacó que el royalty a la minería no es la única vía para
brindar riqueza al país a partir de una actividad extractiva, sino que también hay que considerar la
inversión y la tecnología que se desarrolla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 396 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 397 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Respecto a la letra f), el señor Riquelme señaló que aquí se tratan los acuerdos anticipados, es
decir, la posibilidad que tiene un contribuyente para presentar cuáles son los valores o precios que
va a utilizar con sus partes relacionadas. En concreto, esto se traduce en una presentación de un
estudio de precios de transferencia, que incluye criterios de valorización. Si llega a un acuerdo con
la administración tributaria, no será objeto de fiscalización durante el plazo de 4 años que se
establece en la norma.
El diputado Mellado preguntó qué ocurre si cambian las condiciones de mercado, afectando los
precios.
El diputado Ramírez advirtió que, en general, el sistema de acuerdos no ha funcionado, por su
complejidad y extensión. Preguntó por el diagnóstico del Ejecutivo en torno a esta situación.
El diputado Romero planteó que estas herramientas fracasan porque el Servicio tiene muchas
formas de dejarlas sin efecto.
El director Frigolett explicó que estos acuerdos son un instrumento que se encuentra en pleno
desarrollo y son procesos largos de negociación, que no sólo competen a la empresa sino a las
administraciones tributarias de cada país involucrado. Dada su extensión, se busca disponer de
etapas previas donde sea posible anticipar la mayor cantidad de información para que ambas
administraciones tributarias puedan analizarla. Se facilita también la renovación y la incorporación
de cláusulas de salida.
El diputado Romero preguntó por la participación de Aduanas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 398 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El director Frigolett señaló que cuando hay transacciones transfronterizas la Ordenanza de
Aduanas prima, por lo que la Aduana debe tener pleno conocimiento del acuerdo que se está
tomando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 399 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso
tercero: “La inscripción de embargo de bienes raíces ante el Conservador de Bienes Raíces
respectivo y de otros bienes en registros especiales, según corresponda, podrá ser efectuada por
medios electrónicos.”.
El Ministro explica que este caso se refiere a la notificación que se hace al contribuyente sobre lo
que se le embargo y allí se sustituye la carta certificada por el correo electrónico.
El diputado Mellado agrega que se debe realizar un ajuste que haga que la norma indique el
mismo modo de notificación que ya se ha establecido, siguiendo la misma línea.
El diputado Sepúlveda agrega que en esta etapa ya se ha realizado el procedimiento y se procede
al embargo, en este caso, en ausencia del contribuyente embargado. Cree que en esta etapa, que
sigue al juicio ejecutivo, el contribuyente ya está en conocimiento de las diligencias respectivas.
El Ministro agrega que la notificación del embargo se hace por cédula y poner acá que la entrega
de la nómina de los bienes embargados se haga por cédula, se complejizará mucho más el
procedimiento. Actualmente se hace por carta certificada y se propone hacerlo por un medio más
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 400 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
expedito.
El diputado Romero señala que es muy normal que los embargos sean en ausencia. Agrega que
considera que la norma propuesta no da garantías.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 401 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra c), el Ministro señala que esto no cambia la situación del contribuyente, pero
permite al SII utilizar mejor sus recursos. Los procesos de fiscalización podrán desarrollarse en
cualquier Dirección regional respecto del contribuyente, de manera que el SII pueda distribuir
mejor las cargas de trabajo entre su personal. Agrega que esto es posible pues la mayor parte del
trabajo se desarrolla por vía electrónica. Acota que la contraparte del contribuyente siempre será
la Dirección regional.
El diputado Romero señala que lo que dice el Ministro no queda claro de la lectura de la norma
propuesta.
El diputado Aedo señala que su preocupación es la protección de las Pymes. En ese sentido,
solicita que se analice la indicación que ha presentado junto con su bancada.
La diputada Yeomans recuerda que este punto ya fue analizado. Agrega que ya se aclaró que esto
dice relación con una distribución interna del trabajo del SII y no afecta nada a los contribuyentes.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 402 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 403 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero pregunta por el alcance de la modificación que introduce la indicación del
Ejecutivo a la letra c).
El señor Freyhoffer responde señalando que lo que se hace es dar coherencia a modificaciones
que se hacen más adelante en relación con la fiscalización de grupos empresariales, señalando
que se deberá nombrar un mandatario único para el grupo empresarial, para hacer más eficiente
el procedimiento de fiscalización.
El diputado Romero pregunta qué pasa si el contribuyente entiende que no constituye grupo
empresarial y no quiere designar mandatario común.
El señor Riquelme señala que en estos casos no es el SII quien decide alterar la competencia
regular, sino el grupo empresarial. La casa matriz puede decidir que se le fiscalice en su domicilio,
además de otros mecanismos. Si el fiscalizado no constituye grupo empresarial o no cree serlo, no
estará obligado a señalar mandatario común.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 404 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 405 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta si hay acuerdo de las organizaciones de cooperativas con
el contenido de las indicaciones que se han expuesto.
El diputado Romero  solicita que se cite de manera breve a asociaciones de cooperativas. El
diputado Cifuentes respalda la propuesta.
El Coordinador señala que las agrupaciones de cooperativas se han manifestado de acuerdo con
las indicaciones, pero que recientemente han planteado puntos sobre las reservas voluntarias.
Señala que este punto es complejo, porque exceptuar este tipo de reservas, generaría un
incentivo para las cooperativas de inversión o romper con la lógica jurídica de las cooperativas.
Reafirma que las cooperativas no deberían estar en esta situación, pues son por definición,
entidades operativas.
El diputado Romero plantea que, si se quiere restringir a las cooperativas operativas, debería
mencionarse aquello; pero que la redacción es tan amplia que las afectaría a todas.
La Secretaría señala que ya no es posible invitar a agrupaciones o entidades gremiales, porque la
votación que se está realizando es en particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 406 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 407 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor Riquelme señala que se incrementan las posibilidades de la TGR de declarar deudas como
incobrables, ampliando ese universo. Hoy una deuda por sobre 50 UTM no puede declararse
incobrable y esta norma incrementa ese guarismo a 100.
El diputado Romero pregunta si esto significa que se simplifican los trámites para la declaración de
incobrabilidad de las deudas.
El señor Riquelme aclara que son todos los supuestos del artículo 196, que son los casos en que la
TGR puede declarar como incobrables las deudas, como por ejemplo el caso de los contribuyentes
que son estafados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 408 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 409 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero hace presente que se trata de un tipo de notificación residual. Hoy se aplica la
carta certificada y propone mantenerla, señalando luego que se utilizará el correo electrónico
cuando el contribuyente así lo haya declarado al registrar ese correo.
El Ministro aclara que lo que ocurre es que cuando se habla de sitio personal del contribuyente, se
alude al espacio que tiene el contribuyente en el sistema del SII y por lo tanto, se basa en el
correo que el contribuyente haya entregado al SII o a la TGR.
El diputado Soto considera que con lo que se ha señalado, en particular por la Subsecretaria, se
aclara el tema. Solo aclararía en el texto que se establezca que el correo electrónico servirá
también como medio.
El diputado Mellado agrega que le aparece adecuado mantener ambos mecanismos.
Se acuerda mandatar a la Secretaría para que en el número i) de la letra a) del número 47), se
agregue entre las expresiones “el correo electrónico servirá” y “como medio”, la palabra
“también”.
El diputado Von Mühlenbrock señala que una persona puede tener muchos correos electrónicos y
le parece adecuado que haya una forma de validación de un correo oficial para este efecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 410 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 411 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador señala que el artículo 69 se refiere al termino de giro y lo que se hace son
precisiones que regulan el procedimiento. Se regula lo que ocurre cuando en el proceso de
declaración de término de giro se determina, con nuevos antecedentes, que hay impuestos
adeudados. En ese caso se produce una ampliación del plazo. Vencido el plazo, el funcionario se
tiene que pronunciar sobre el termino de giro y de no realizarse un pronunciamiento, la solicitud
se da por aprobada, es decir opera el silencio positivo, como una suerte de sanción contra la
inactivad del SII.
El diputado Romero pregunta sobre el problema que se pretende solucionar a través de esta
norma.
El Director Frigolett explica que, en el ciclo de vida de los contribuyentes, el término de giro por
liquidación forzosa o por otras razones, es un proceso anómalo. Hay en todo caso, muchas
sociedades que cierran y en ese caso el término de giro termina con la obligación de mantener
procesos tributarios y la empresa queda en forma pasiva en el registro. Acá se analiza si hay
impuestos pendientes de pago y si no hay, se da el certificado. Si hay, se hace el giro respectivo y
en algunos casos el contribuyente plantea antecedentes para modificar el giro que ha hecho el
servicio. En esta norma, se modifica el plazo para ese efecto. Permite a las empresas dejar bien
establecido que se han cumplido todas las obligaciones tributarias.
El diputado Romero, pregunta si hoy solo se otorga el certificado de término cuando están
pagados los impuestos.
El Director Frigolett responde que esa es una exigencia actual y ahora solo se modifica el plazo
para presentar y analizar los nuevos antecedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 412 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 413 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador explica que en este numeral se regula la situación de contribuyentes que no
informan  datos  relevantes  para  el  correcto  cumplimiento  de  una  obligación  tributaria.
Generalmente esto se hace para esperar que corran los plazos de prescripción y solo avisan al SII,
por ejemplo, de una modificación de accionistas, cuando el plazo ya corrió. Esta norma prorroga la
prescripción por un año desde que se informa el cambio. Se establece igualmente, que la
prescripción no podrá pasar de los 10 años en total.
El diputado Romero señala que esta norma contraviene el principio de la buena fe. El diputado
Mellado considera también que esta norma debería redactarse de otra forma, para proteger
adecuadamente a los contribuyentes.
El Subdirector responde que la norma acota el efecto de ampliación a determinadas hipótesis, sin
alterar los plazos de prescripción generales. Aclara además que no se alteran las normas sobre
resguardo de la documentación tributaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 414 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 415 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sobre el numero iii) de la letra a), el Subdirector señala que en este caso, se hace referencia a
situaciones de tipo penal donde se puede pedir la comparecencia del contribuyente, en casos en
que este acusado, condenado o haya un procedimiento penal pendiente en su contra.
El diputado Romero solicita que se otorgue un ejemplo y pregunta por qué circunstancias
específicas se le puede llamar.
El diputado Von Mühlenbrock solicita que se aclare si se contempla acá al denunciante anónimo.
El Coordinador señala que esta comparecencia lo que pretende es evitar nuevos incumplimientos
para un contribuyente que haya sido condenado por delito tributario o esté acusado. Sólo se
puede solicitar la comparecencia del contribuyente. Se agregan también los directores o gestores,
cuando el contribuyente es una persona jurídica. El afán es la prevención, no otro.
El diputado Romero, señala que, si bien entiende la idea, no ve cual es el inconveniente que han
tenido hasta ahora, por ejemplo, una SAC puede tener varios accionistas y todos podrían ser
citados. Considera que la norma amplía demasiado el tema. Respecto de la extensión de esta
medida a los contribuyentes que estén cumpliendo la condena, pregunta si se trata de una pena
accesoria de ponerse a disposición de la autoridad.
El Subdirector acota que esto se refiere a acciones con determinado grupo de contribuyentes, con
el afán prevenir incumplimiento tributario. En este proceso que no es de fiscalización, se habilita
entonces al SII para citar al querellado, socios o accionistas, para facilitar una labor que está en
línea con las administraciones tributarias comparadas para mejorar el control y cumplimiento
tributario. Respecto de ese grupo se permite al SII habilitar la medida de prevención en caso de
incumplimiento, sin que haya una sanción por tal efecto.
El diputado Sauerbaum, considera que es demasiado genérico que se hable del contribuyente, sus
socios o accionistas. Cree que eso debe puntualizarse algo más específico a situaciones en que
haya realmente una responsabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 416 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 417 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En relación con la letra b), el Director del SII señala que estas actividades están cubiertas por las
ya aprobadas de facilitación y difusión. El artículo 7° de la Ley Orgánica del SII ya establece como
obligación la realización de actividades orientadas a promover el cumplimiento tributario, por lo
tanto, la norma que se pretende eliminar seria excesiva, en tanto la facultad ya existe.
El diputado Romero señala que esto no se refiere a una acción general, sino que se refiere a las
fiscalizaciones. Señala que, en este caso, la capacitación se promueve en este ámbito en
particular.
El diputado Mellado señala que esta capacitación es un corolario de un proceso de fiscalización. La
idea del legislador es, además, educar al contribuyente en este punto. Lo que se busca es que el
contribuyente que estuvo en falta se eduque.
El Presidente señala que tiene sentido mantener el texto que ya existe en este punto y que lo
único que habría que hacer es rechazar la indicación del Ejecutivo.
El diputado Sauerbaum  también cree que la norma original es valorable, pues promueve la
cooperación entre el SII y el contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 418 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 419 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre el numero 18), el Ministro especifica que se trata de normas que corresponden a la
fiscalización de grupos empresariales, de manera que, si son contribuyentes que conforman un
mismo grupo empresarial, el SII puede realizar un solo procedimiento de fiscalización para todos
ellos y por todos los hechos fiscalizados. Se detallan luego normas de competencia y de
procedimiento. Agrega que el inciso segundo permite que la controladora pida que la fiscalización
se realice en la jurisdicción de su domicilio.
El diputado Romero pregunta cómo se hace hoy, porque duda que hoy no se estén fiscalizando los
grupos empresariales, pregunta concretamente que es lo que se quiere solucionar.
El Director del SII explica, que para efectos de la fiscalización se permite radicar competencia para
todo el grupo empresarial y no ir empresa por empresa. Hace la fiscalización más eficiente.
Posibilita mejorar el trabajo administrativo y jurisdiccional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 420 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Al diputado Cifuentes le parce que hay una ruta clara en materia de incentivo a la inversión.
Pregunta por el crédito tributario, sobre si incluye a todos los sectores, sobre sus plazos, sobre su
renovación y sobre sus montos. Pregunta además si se han hecho sensibilizaciones sobre la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 421 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cantidad de recursos que implica y el efecto que tendrá sobre la inversión. Pregunta por qué el
guarismo es de 2%, de donde surge esa cifra. Agrega que le parece que es el camino correcto,
pero que quizás hay que revisar los guarismos. Pregunta además por la disponibilidad para
avanzar en otros incentivos tributarios que permitan dinamizar la inversión con efecto inmediato.
El diputado Romero, señala que hay que centrarse en esta modificación en particular y plantea
una duda sobre la distinción en rentas pasivas y rentas de capital real.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta si tienen antecedentes sobre la salida de capitales del país.
La Subsecretaria señala que el efecto global de la reforma tributaria en la inversión es un aumento
del crecimiento en el largo plazo y esperan que sea de un 1,8% de crecimiento adicional en el
largo plazo. El gasto tributario en las medidas pro-inversión alcanzan un 0,4% del PIB en el primer
año. Esto es relevante si se piensa que el royalty a la gran minería en régimen recauda 0,5%.
Aclara luego que las utilidades que se retiran pagan impuesto. No sé trata de un impuesto a la
utilidad retenida, es una tasa de interés, porque es un cobro al diferimiento en el pago de
impuestos por utilidades retenidas. Por eso es un 2,5% sobre el 22% de la utilidad. Como se
posterga el pago se paga un costo por el diferimiento porque eso tiene un costo alternativo. En
definitiva, es un cobro por el diferimiento de impuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 422 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor Riquelme detalla que el artículo 33 lo que regula son los procedimientos que no
constituyen fiscalización. Se trata de acciones que realiza el SII entendiendo que puede haber
desconocimiento del contribuyente, o errores o un cumplimiento imperfecto. El número iii)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 423 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establece que hay procedimientos en que el SII puede solicitar antecedentes y señala que se debe
identificar al funcionario a cargo, expresar que no constituye una fiscalización y que se trata de
una acción voluntaria para el contribuyente. El SII también debe señalar el plazo en que se puede
responder. Es un procedimiento voluntario, que busca facilitar el cumplimiento tributario antes de
realizar un procedimiento de fiscalización.
El Subdirector explica que lo que se busca es simplificar la redacción haciendo el procedimiento
menos rígido y facilitando su aplicación, de manera que atienda a las realidades de cada caso.
El diputado Romero pregunta cuál es la necesidad real de realizar estas modificaciones y si luego
de estas gestiones, se puede dar lugar luego a un procedimiento de fiscalización si es que surgen
antecedentes. Comenta que, por esa razón, debe haber garantías.
El diputado Mellado, señala que se borra el plazo cierto que estaba señalado y con el proyecto,
queda entregado al SII. Considera que debe haber certezas para el contribuyente.
El diputado Sáez, acota que le parce adecuado que queden estar establecidos correctamente los
plazos.
El Coordinador señala que, atendiendo los planteamientos, se puede incorporar la parte de la
norma actual que contiene el plazo, en el número iv).
El Presidente agrega que a continuación del punto final del número iv), que pasa a ser punto
seguido, se agregará “el que no podrá ser inferior a 15 días contados desde la fecha del aviso”.
El diputado Romero apunta que en el texto nuevo también se pierde la posibilidad de subsanar
que contiene el texto anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 424 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 425 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
30) Para reemplazar en el numeral 19) que ha pasado a ser 21), en el numeral iii. del inciso cuarto,
la expresión "letra C)" por “letra B)”.
La  Subsecretaria  explicó  que  esta  propuesta  busca  clarificar  el  concepto  de  sociedades
profesionales, explicitando su composición, actividades y admitiendo un porcentaje de rentas
pasivas. La indicación del Ejecutivo corrige un error formal.
El diputado Mellado pregunta si se ha analizado la posibilidad de aumentar el tope de 10%
respecto de las rentas pasivas, pues ese guarismo le parece exiguo.
La Subsecretaria señala que no se ha pensado en un guarismo distinto al 10%.
El Coordinador señala que siendo estricto, la tributación actual de las sociedades de profesionales,
no permite, para efectos de la tributación, obtener rentas por otras vías que la explotación de los
servicios profesionales. Por eso es que la nueva norma da cierto margen o límite de tolerancia que
es de 10% pues de lo contrario se alteraría el concepto de sociedad de profesionales.
El diputado Cifuentes  pregunta por qué se autoriza el 10%, siendo que la normalidad de los
contribuyentes debería cambiar su sistema de tributación o bien crear otras sociedades.
El diputado Romero pregunta que pasa con la participación de socios capitalistas y por qué ese
supuesto no se puede incluir aquí. Pregunta qué pasa además, cuando uno de los socios
profesionales, fallece.
El diputado Mellado pregunta si se permitirá cambiar la forma de las sociedades en los artículos
transitorios.
El Coordinador señala que no es necesario un plazo suplementario pues las sociedades de
profesionales tienen la posibilidad de cambiarse hasta junio de este año y de hecho, la norma
actual es más restrictiva y por eso no se considera necesario que haya gradualidad. El 10% se da
porque es posible por ejemplo que la compañía pretenda invertir los excedentes de caja y que eso
obligue a pagar IVA. Por eso se les da este margen. Inicialmente se contempló no incluir a las EIRL
porque la ley las califica como sociedades comerciales y no de personas. No obstante si
consideran que en ese caso se debería reconocer que las EIRL también deben ingresar al
beneficio. Lo que no se puede permitir es al Empresario Individual, pues siempre tendrá una
actividad de primera categoría y no de segunda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 426 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 427 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
b) Intercálase, a continuación del inciso tercero, el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el inciso
cuarto actual a ser quinto:
“Podrán también diferirse, revocarse o restringirse dichas autorizaciones a los contribuyentes que
sean sancionados de acuerdo con el inciso segundo del artículo 97 N°1011, mientras dure dicha
clausura.”.
Sobre el numeral 8) el Coordinador señor Riquelme aclara que cuando se habla de recopilación de
antecedentes, se trata de delitos tributarios, por ende, en casos en que se inicie procedimiento por
delito tributario, se permite al SII restringir la emisión de facturas.
El Subdirector aclara que en estos casos hay indicios o elementos suficientes sobre la existencia
del delito tributario. La recopilación de antecedentes es el procedimiento administrativo previo a la
presentación de la querella.
El diputado Romero solicita dar un ejemplo de la aplicación de esta norma.
El diputado Mellado pregunta si en este caso, por todo el tiempo que dure la investigación, se
puede restringir la emisión de facturas. Considera que esta norma le “corta las alas” a los
contribuyentes y generará quiebra de empresas.
El Subdirector señala que se trata de una restricción respecto de contribuyentes sobre los cuales
hay antecedentes de delito tributario, como ocurre con las automotoras que se dedican a la venta
de vehículos adulterados. En este caso, generalmente la restricción recae en la empresa
intermediaria que hay sido creadas con el sólo objeto de defraudar.
El Coordinador complementa señalando que esta es una medida que ya existe en el ordenamiento
tributario. Son medidas que el SII ya utiliza, incluso para supuestos actuales que son incluso
menos graves que un delito tributario.
El diputado Von Mühlenbrock  solicita que se aclare qué es lo que hoy rige y que es lo que se
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 428 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adiciona con esta nueva norma.
El Coordinador aclara que hoy se aplica esta medida respecto de las faltas y delitos de los artículos
6, 7 y 15 del Código Tributario, cuando se incurre reiteradamente en las infracciones (delitos
menores tributarios); cuando el contribuyente no tiene instalaciones mínimas y se presume fraude
y cuando se encuentra formalizado o acusado por un delito tributario y mientas cumple la
condena. La recopilación de antecedentes es un procedimiento excepcional, que tiene lugar
cuando el SII considera que hay una alta probabilidad de estar ante un delito tributario y hay un
interés fiscal comprometido. En cuanto a su proporcionalidad, este es un caso en que, si el
contribuyente  considera  que  la  medida  es  desproporcionada,  puede  interponer  recursos
administrativos y judiciales para el efecto. Se adelanta la aplicación de la medida al momento de
la recopilación de antecedentes, en lugar del momento de la querella.
El diputado Mellado, solicita que se aclare donde el 59 bis se restringe el timbraje de facturas.
El señor Riquelme aclara que la facultad aparece en el artículo 8 ter y el Artículo 59 bis desarrolla
los casos en que se puede restringir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 429 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro Marcel explicita que ambas disposiciones en discusión están en línea. El artículo 59 se
refiere al procedimiento de fiscalización y lo que propone el Ejecutivo es un ordenamiento del
texto actual. La regla general es que no se puede fiscalizar dos veces por los mismos hechos y las
excepciones a esa regla están contenidas en las letras siguientes en el mismo artículo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 430 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Romero, manifiesta estar de acuerdo con lo que se plantea, con excepción del inciso
que se refiere al Artículo 4 quinquies.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 431 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En relación con la letra d) y su indicación, el Ministro señala que se refiere al régimen de
responsabilidad tributaria. En este caso, hay contribuyentes que en función del cumplimiento de
sus obligaciones tributarias y otros factores, contribuyen a mejorar la administración tributaria, lo
cual se reconoce a través de una certificación que puede ser entregada por empresas
certificadoras inscritas en el SII. La redacción que propone la indicación es bastante más
desarrollada que la versión original.
El diputado Romero considera que la norma tiene demasiados conceptos jurídicos indeterminados
y eso afecta la economía de opción que tienen las empresas para realizar sus planificaciones
tributarias. Cree que la norma debe ser más objetiva.
El diputado Mellado pregunta cuál es la utilidad de una norma como esta para las empresas.
El diputado Ramírez , agrega qué tiene dudas sobre la calificación. Por ejemplo, pregunta qué
ocurre si se gana un juicio al SII, si en este caso, se calificaría bien o mal al contribuyente.
El señor Riquelme hace presente que el concepto de responsabilidad tributaria es un concepto que
internacionalmente también se ha entendido como sostenibilidad fiscal. Hay dos opciones distintas
para su obtención. El primero es mediante un acuerdo de colaboración entre el SII y las empresas,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 432 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lo cual hoy en día ya ocurre. La segunda es una certificación por un ente externo, que son
empresas que acreditan qué la empresa cumple con estándares de sostenibilidad fiscal, lo cual no
quiere decir que paga la mayor cantidad de impuestos posibles, sino que la estrategia tributaria se
mantiene dentro de los márgenes de la ley. Es decir que se puede tener planificación tributaria,
pero no una planificación agresiva. Las empresas acreditan que no se están vulnerando las reglas
de la jurisdicción en que se encuentran. En cuanto a los beneficios, agrega que, en la experiencia
internacional, esto permite que las empresas que tienen cotización en bolsa, suban sus acciones,
porque el mercado valora cada vez más a las empresas transparentes y que actúan según el
marco legal. Eso es lo que podría motivar a aun contribuyente para solicitar su incorporación en
este registro. Esto no debería estar influido por el hecho de litigar o no por el fisco, pues en el
segundo caso, el certificado lo emite un tercero. En Chile existen compañías que ya se dedican a
estas certificaciones. Los únicos casos que ingresan al registro sin esa certificación, son las
empresas que hayan firmado acuerdos de colaboración con el SII.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 433 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Alessandri, pregunta sobre la letra a), por qué el plazo es solo de cinco días.
El señor Riquelme señala que en todos los procedimientos, tanto del SII como judiciales, por regla
general la reposición tiene un plazo de cinco días hábiles.
El diputado Mellado pregunta por el alcance de la eliminación que hace la letra d) en el sentido de
la obligación establecida en la norma original sobre el secreto del expediente y las actuaciones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 434 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Subdirector explica que en el juicio no se ventilan antecedentes que sean reservados de los
contribuyentes, sino de la necesidad del SII para efectuar la fiscalización, por ende no hay
justificación para que sea secreto. Señala que además en el TTA los juicios son públicos y reitera
que en este caso no hay razón para que el expediente sea secreto.
El diputado Mellado reitera que considera que lo que pretende resguardar es que haya una
filtración durante el procedimiento que pueda tener algún efecto comercial adverso para el
contribuyente.
El diputado Alessandri señala que la tramitación administrativa siempre ha sido reservada y
agrega que si bien la reposición por regla general tiene cinco días de plazo, en este caso este
plazo se extiende también a la apelación.
El señor Riquelme responde que procesalmente la apelación se hace de forma subsidiaria a la
reposición y por eso en este caso el plazo es el mismo, sin perjuicio de que el plazo de la apelación
de la sentencia definitiva que es más largo, está más adelante.
El diputado Romero solicita aclaración de la eliminación de la facultad del tribunal de decretar
orden de no innovar.
El señor Riquelme aclara que la ONI procede cuando la apelación se otorga en el solo efecto
devolutivo, es decir cuando la sentencia definitiva se puede cumplir a pesar de la apelación. Esto
no era adecuado, porque habiendo una apelación pendiente el banco podría ser igualmente
obligado a entregar la información. Eso se ajusta y en este caso la apelación se otorga en ambos
efectos, devolutivo y suspensivo. Por eso se elimina la facultad de decretar la orden de no innovar.
El Director del SII señala que no es necesario establecer la reserva porque en este caso no se
ventila información reservada del contribuyente. Cuando el SII obtiene esa información si opera
una reserva respecto de la información obtenida.
El diputado Mellado señala que su interés es proteger al contribuyente de actos de competencia
agresiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 435 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 436 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero preguntó por qué se transita de la valoración según precio corriente en plaza
a valor económico para tasar bienes. Consultó por qué se elimina la disposición relativa la
posibilidad de que personas naturales efectúen donaciones con cargo a recursos que ya han
tributado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 437 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
3) Para intercalar en el numeral 27), que ha pasado a ser 31), que incorpora el artículo 55 sexies,
en su inciso final, entre la expresión “este artículo” y la expresión “el crédito por impuesto”, la
frase “los créditos contemplados en el párrafo final del numeral 3 del artículo 54,”.”.
Sobre el numero 27) la Subsecretaria expresa que esto es lo que se indico sobre el
establecimiento de un límite global para los contribuyentes de IGC respecto de los beneficios
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 438 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tributarios a los que acceden. Se fija en 33 UTA al año.
El diputado Ramírez pregunta por la lógica detrás de esta norma. Considera que hay casos en que
no resulta positivo que se aplique un tope, como por ejemplo en el caso de familias grandes o
donaciones.
El diputado Romero llama la atención sobre la regulación general de la filantropía. Esto, entiende,
se aplicará junto con todas las leyes, que quedarían sujetos a esta norma que operaria como
norma de clausura.
El Coordinador, hace presente que se ha presentado en el último boletín de indicaciones, una
indicación que recae sobre este numeral, que ajusta el texto de acuerdo con las modificaciones
que se habían discutido sobre este punto.
El diputado Ramírez interviene señalando que cuando las donaciones tienen un beneficio
tributario, no es por la donación completa, por lo cual no es un “negocio”, realizar esas
donaciones. Agrega que el criterio manifestado por el Ministro Marcel es que lo correspondiente es
legislar sobre cada donación en específico, más allá de una norma general que pueda inhibir las
donaciones que se puedan realizar. Señala que no esta de acuerdo con la norma, pues la mayoría
de las donaciones salen del bolsillo de los donantes y no del Fisco y que esta discusión debe
realizarse sobre cada tipo de donación en particular.
El diputado Cifuentes agrega que limitar las donaciones por esta vía es un error.
El señor Riquelme señala que la nueva indicación hace alusión a un crédito que debe calcularse.
Eso se da cuando se están utilizando beneficios tributarios y ellos consisten en un crédito sobre
impuestos finales, que exceden la situación propia de las donaciones. Reitera que la Subsecretaria
plantea que seria necesario dejar este tema sin votación en este momento, sino dejarlo pendiente
y que se vote luego de un mayor análisis del Ejecutivo, para presentar así una nueva propuesta.
Agrega que la situación de las donaciones es solo uno de los gastos deducibles, pero hay muchos
más.
El Presidente propone que, si el Ejecutivo se ha allanado a traer una nueva redacción para este
numeral, es mejor dejarlo pendiente.
La Secretaría hace presente que se ha presentado una indicación sobre este punto, que no dice
relación de forma directa con el límite global, pero si con el uso de beneficios tributarios que
consisten en crédito contra impuestos finales.
El Coordinador explica esta norma, señalando que esto es un elemento que se agregó producto de
las inquietudes que se presentaron en materia de cooperativas, pero que están dispuesto a
analizar nuevamente la norma en su conjunto. Solicita entonces a la comisión que se suspende la
votación en este punto.
El diputado Romero agrega que en el caso de las donaciones deportivas el tope es de 2% de la
renta liquida, con un tome de 14.000 UTM.
El diputado Ramírez agrega que no tiene inconveniente con que el Ejecutivo traiga otra propuesta,
pero el problema es que al menos en cuanto a las donaciones, el limite se debe discutir tema por
tema. Solicita que en este caso no se establezca en este proyecto un límite a las donaciones, sino
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 439 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a todos los demás elementos y que los límites a las donaciones se discutan en las leyes
respectivas.
El diputado Sauerbaum solicita que se allegue una minuta con las inquietudes que tengan sobre
este punto.
El diputado Mellado  señala que no da la unanimidad, pues anteriormente si se votó la norma
respectiva y se comprometió la reapertura también y cree que debe aplicarse lo mismo en este
caso y por ende, se debe proceder a la votación en el orden pre fijado.
El diputado Soto señala que una salida puede ser dejar pendiente esta votación y dar el acuerdo
para dejar también pendiente y sin votar la votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 440 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
18) Sustitúyase el artículo 41 H por el siguiente:
“Para los efectos de esta ley, se considerará que un territorio o jurisdicción tiene un régimen fiscal
preferencial cuando cumplan copulativamente las condiciones indicadas a continuación:
a) No haya celebrado con Chile un convenio que permita el intercambio de información para fines
tributarios o el celebrado no se encuentre vigente o, encontrándose vigente, contiene limitaciones
que impide un intercambio efectivo de información.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 441 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) No reúna las condiciones para ser considerado cumplidor o sustancialmente cumplidor en
materia de transparencia e intercambio de información con fines fiscales. Para estos efectos se
estará a las calificaciones realizadas por el Foro Global sobre Transparencia e Intercambio de
Información para Fines Fiscales u otro organismo internacional que lo reemplace siempre que
Chile sea un miembro permanente.
El Servicio se pronunciará mediante resolución de los territorios o jurisdicciones que se encuentran
en la situación que establece este artículo.”.
La Subsecretaria Sanhueza explicó que esta norma simplifica y moderniza el concepto que tendrá
el ordenamiento jurídico para calificar un régimen fiscal como preferencial.
El diputado Mellado consideró que la norma actual entrega reglas mucho más precisas.
El diputado Romero preguntó en qué casos un convenio de intercambio de información podía
contener limitaciones que impidieren un intercambio efectivo de información.
El diputado Sauerbaum estimó que la norma cercena la seguridad jurídica del contribuyente, toda
vez que los países que serán considerados como regímenes preferentes serán aquellos que
determine mediante resolución el SII.
El diputado Mellado indicó que un compromiso en torno a la publicación de esa información por
parte del Servicio podría contribuir a la seguridad jurídica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 442 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 443 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Romero señala que por una parte hay una meta de recaudación por aplicación
las normas anti elusión y anti evasión y los incentivos remuneracionales para los órganos
fiscalizadores y los PMG. Le preocupa que estos servicios tengan incentivos para recaudar más y
que no sean lo suficientemente imparciales. Cree que la norma es peligrosa para que el análisis no
se haga con la imparcialidad necesaria, por eso solicita que la norma se deje como está.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 444 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero indicó que nadie está obligado a pagar mayores impuestos a los que se
generen conforme a una estructura organizacional lícita. Comparó la propuesta con la separación
entre acusador y juez que desde la reforma procesal penal se erige como un principio fundamental
del sistema de persecución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 445 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 446 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero, expresa que cree que esta es una de las peores medidas del proyecto de
reforma tributaria y por eso vota en contra. Se está generando una industria de caza-recompensas
e incentivaría además a hacerlo en connivencia con funcionarios públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 447 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 448 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Romero señala que la calificación de los hechos deben hacerla los tribunales y
no le parece que esto se resuelva en sede administrativa. Considera que hay un retroceso en los
derechos del contribuyente. Solicita también aclaración sobre las modificaciones en relación con la
carga de la prueba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 449 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Romero pregunta si la necesidad de que sea un efecto multiplicador y verde,
implicaría una excesiva restricción de las empresas elegibles y manifiesta su preocupación
especialmente por el sector de la construcción.
El señor Ministro señala que la construcción es un sector con altos encadenamientos hacia atrás y
las empresas de energía, por ejemplo, tienen altos encadenamientos hacia atrás. Cree que no se
restringe además solo a inversiones grandes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 450 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 451 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Romero solicita mayor explicación sobre el concepto de “mayor factor
multiplicador”.
El señor Ministro señala que se refiere a encadenamientos productivos que se producen en la
economía, por ejemplo el sector energía tiene un factor multiplicador importante pues genera
energía para el desarrollo de muchas otras industrias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 452 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 453 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Subsecretaria hace presente que hay múltiples intercambios de información entre los servicios
para múltiples efectos y que el hecho de que se haya rechazado el artículo 6 genera problemas en
la implementación de esta ley.
El diputado Barrera señala que no tiene sentido haber rechazado la norma anterior, pues ya decía
que el objetivo era para la información de cada institución en el cumplimiento de su función.
El diputado Romero  pregunta por la necesidad de que sean públicos los antecedentes si los
participantes  de  las  licitaciones  tienen  que  presentar  antecedentes  que  están  legalmente
solicitados. Solicita que se aclare para que se utilizará esta norma en materia de subvenciones.
La Subsecretaria señala que esto obedece a una demanda de la ciudadanía por transparencia en
el uso de los recursos públicos. Esta norma da transparencia a lo que se hace con el gasto público
y lo que se pretende es mejorar la política pública con esa información.
El diputado Romero precisa que ya existe un portal de compras públicas, en que ya aparece la
información sobre estas materias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 454 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 455 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Respecto a la letra a), el ministro Marcel explicó que esta norma se relaciona con los precios de
transferencia. La propuesta del Ejecutivo introduce incisos nuevos a través de los que se incluye el
principio de plena competencia, su desarrollo y su aplicación a casos de reorganizaciones
empresariales.
El diputado Ramírez consideró que no queda claro cuáles son los alcances del nuevo principio de
plena competencia que se incorpora.
El ministro Marcel respondió que este concepto no se está inventando, sino que traduce lo que la
ley ya define como operaciones que no se hayan efectuado a precios o valores de mercado.
El subdirector normativo del Servicio de Impuestos Internos, señor Simón Ramírez, agregó que el
artículo que se modifica tiene que ver con precios de transferencia entre partes relacionadas, en el
contexto de operaciones transfronterizas. Por eso se habla de revisar los precios fijados para estas
operaciones. Estrictamente, no hay una modificación de fondo, en tanto sigue estando anclado en
la existencia de precios normales de mercado. Se agrega una frase, relativa al principio de plena
competencia, dando cumplimiento a una recomendación de la OCDE.
El diputado Ramírez planteó que existen numerosas opiniones frente a esta definición, por lo que
consideró recomendable incorporar, en la ley, la propia definición que ha expresado el ministro.
El señor Riquelme añadió que este principio tiene un lato desarrollo a nivel internacional. Lo que
hace el proyecto, es reconocer expresamente este principio. Por otra parte, se define lo que debe
entenderse de este principio, en el inciso final que se agrega. En específico sobre las
reorganizaciones empresariales, lo que se busca es dejarlas cubiertas bajo una neutralidad
tributaria.
El diputado Romero valoró la propuesta. Preguntó quién define cuál es el valor de mercado.
El ministro Marcel señaló que los precios de transferencia se determinan a partir de lo dispuesto
en el número 2 del actual artículo 41 E.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 456 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 457 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Romero solicitó al Doctor Sepúlveda informar el por qué, si la desintegración es
tan buena, no se aplica también a las Pymes.
Hoy el escenario es de recesión técnica y con gran inflación, por lo que se pregunta cómo se
lograra la mayor recaudación. Al respecto, pregunta dónde están los incentivos.
Por último, y sabiendo de la expertis del señor Sepúlveda en materia internacional, ¿le parece
conveniente el impuesto al patrimonio si consideramos que muchos países lo han eliminado? El
propio Director del SII hablo que 38 países tienen la norma general anti elusión, 33 la declaran en
sede administrativa, pero resulta que de los países de la OCDE solo 4 tienen impuesto al
patrimonio vigente.
Además, cree haber entendido que el expositor es partidario de establecer una suerte de
comunicación con los paraísos fiscales para que informen sobre las operaciones, pero como
cuestión práctica sabe que la pasividad y secretismo es una práctica habitual o propia de estos
paraísos fiscales, por lo que cree que es poco factible.
Para finalizar, pregunta al señor Sepúlveda cómo cree que quedará el país luego de aplicar un
régimen como el que se pretende.
Al Director del SII, le pregunta si sus funcionarios volvieron ya al trabajo presencial o no.
En materia de denunciante anónimo, pregunta al señor Director si estaría de acuerdo con
establecer un tipo penal especial para el caso de que un funcionario del servicio, directa o
indirectamente, se favorezca de la denuncia, por ejemplo, a través de familiares, o con el retardo
de impuestos, queriendo utilizar esta figura en su beneficio.
Considerando su actual capacidad, ¿está el Servicio en condiciones de asumir una reforma de esta
envergadura? O más bien cree que necesitará de años para hacerlo, y ¿qué medidas se podrían
utilizar para conocer el patrimonio de las personas?
Finalmente, todo el dinero llegará al SII, por lo que pregunta si cree factible que se pueda recaudar
el 4% del PIB en el año 2026.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 458 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 459 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Romero pregunta si es que terminaron las indicaciones del Ejecutivo y si no
quedan otras más por presentar.
El presidente señor Naranjo señala que si se han presentado todas y que lo que pretende exponer
el técnico del Ministerio de Hacienda son las nuevas estimaciones distributivas teniendo a la vista
las indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 460 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 461 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Romero señala que cuando la autoridad administrativa calificó la conducta del
contribuyente es necesario concurrir al tribunal. Considera que hacer a la persona incurrir en ir a
un tribunal, considerando además lo que ya ha señalado sobre los incentivos, cree que hay un
peligro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 462 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Romero señala que no está de acuerdo con que deba haber una reforma
tributaria para que haya paz social. Señala que para eso es necesario que haya seguridad pública
y empleo. Agrega que el desacuerdo que tiene es con el instrumento. Pregunta a la CPC si conoce
a otros países en el mundo que con una recesión técnica y que con la inflación que hay, se haya
propuesto una reforma tributaria como esta. Señala que hay países como Alemania, que ante el
escenario de inflación han reducido impuestos. Pregunta además si han conversado con la gente
de la Cámara Chilena de la Construcción, en relación con el tratamiento del DFL 2, que no se hizo
solo para que los chilenos fueran propietarios, sino también para fomentar la construcción.
Pregunta si estas reformas pueden afectar a un sector como la construcción, que da mucho
empleo y dinamiza la economía.
El señor Blanche, señala que fueron invitados a los diálogos sociales para hablar del pacto fiscal y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 463 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que plantearon temas, como impuesto negativo a favor de las personas de menores recursos y
que el problema en el impuesto a la renta es la base del impuesto, pues hay exenciones muy
grandes que no se condicen con el estándar OCDE. Agrega que esta reforma es de gran
envergadura, que quizás es la más amplia de 40 años. En 1984 se decidió sacrificar recaudación
por dinamizar el crecimiento, generando efectos recaudatorios de largo plazo, pero hoy la
recaudación queda supeditada a la superación de la pobreza y la desigualdad. Se pregunta cómo
la herramienta tributaria va a generar la distribución, sacando riqueza de los que tienen y
llevándola a los que no tiene, pero hay que preguntarse si eso generara más riqueza o distribuirá
lo mismo que ya hay. Esa es la disyuntiva. Si están de acuerdo con algunos puntos del proyecto,
como el combate a la evasión y elusión, pues ellos son los primeros partidarios de esas medidas.
Señalan que esta reforma no promueve la inversión, sino que la castiga, especialmente con las
utilidades acumuladas. Señala que si han estado en contacto con la Cámara Chilena de la
Construcción y para ellos es una gran preocupación que se elimine el ultimo beneficio del DFL,
relativo a las dos viviendas por persona. Señala que la Ley 21.420, última ley del presidente
Piñera, elimino a contar de 1 de enero de 2023 la posibilidad de poder ocupar más de dos
viviendas, independiente de la fecha de adquisición, por ende ya estaba limitado, por eso no están
de acuerdo con la eliminación de ese último beneficio. Esto porque consideran que el DFL 2 es una
forma de ahorrar para la vejez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 464 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado, solicita que se aclare el punto relativo al silencio administrativo y que se
obligue a fundamentar las resoluciones
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 465 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Romero , acota que nadie está obligado a pagar más impuestos de lo que
corresponden y que en este punto no hay responsabilidad objetiva, sino que el SII debe dar los
antecedentes y fundamentos que corresponda ante el TTA para que se aplique la NGA a un
contribuyente.
El señor Riquelme, responde que la norma actual permite al contribuyente organizarse como
considere adecuado y que eso no implica elusión. Si habrá mala fe, cuando se acredite que hay
elusión y a nivel judicial, quien debe probarlo es el SII, al igual que ocurre hoy.
Sobre el silencio administrativo agrega que en el recurso lo que se pide es una reconsideración,
pero que cuando se liquida, lo que se impugna es la liquidación o giro, no el recurso. Los
argumentos no se centran en el recurso administrativo, sino el acto final que representa el
fundamento de la actuación. Es una reconsideración de una decisión ya tomada, para precaver
juicios que no son necesarios. Pero la discusión judicial se centra en los argumentos de la
liquidación, que son documentos muy extensos y muy fundamentados, por ende si se resguardan
correctamente los derechos del contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 466 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero en primer lugar señaló que no se puede estar en contra de la necesidad que
tiene el país en orden a que se garanticen derechos o que se entreguen más beneficios. Sin
embargo, se manifestó contrario al camino elegido. Recordó que ninguno de los expertos recibido
por la Comisión indicó que se tratara de una buena reforma, sino que solo se limitaron a
justificarla argumentando que las reformas tributarias se necesitan para financiar el gasto social y
público.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 467 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por el contrario, los especialistas plantearon una serie de dudas e inquietudes, lo que llevo al
Ejecutivo a tener que presentar indicaciones para demostrar que pretende fomentar inversión o no
afectar el crecimiento, postergando medidas que están dentro de su reforma.
Estimó que esta reforma implica una renuncia a Chile en materia de crecimiento económico, lo
cual califica de gravísimo para las generaciones posteriores. Manifestó que Chile se transformó en
uno de los países más rico de Latinoamérica porque optó por el crecimiento económico para dar
mayor bienestar a las personas. Sin embargo, enfatizó, que con esta medida nuestro país se aleja
de los países desarrollados de han decidido reducir la carga tributaria para generar crecimiento,
tales como Alemania e Inglaterra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 468 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero preguntó qué medida podría contemplarse de no alcanzarse la meta de
recaudación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 469 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 470 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Romero señala que nadie podría estar en contra de entregar recursos para
satisfacer necesidades públicas, sino que el problema es cómo. Afirma que es necesario tener
claridades sobre obtener un mayor crecimiento. Señala que desde su posición ideológica resulta
más adecuado justificar que si se requieren más recursos es porque se necesita para las personas.
De ahí que extrañe mayor especificación sobre ese punto. Finaliza señalando que valora las
concesiones que ha realizado el Ministerio, aunque señala que muchas de ellas se tratan de diferir
la entrada en vigencia de medidas, reconociendo así de alguna manera, que estas si afectan el
crecimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 471 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 472 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor Ministro de Hacienda señala que efectivamente, el impuesto territorial opera como un
impuesto al patrimonio. Señala que en la composición del patrimonio de las personas, para los
sectores medios, el principal componente son las propiedades, mientras que para los sectores de
altos ingresos, son las sociedades. Se da el contrasentido de que si hoy se calcula lo que se paga
como impuesto al patrimonio, proporcionalmente los sectores medios pagan más que los sectores
más altos. Esto porque el impuesto patrimonial del sistema grava sólo una parte del patrimonio,
recargando desproporcionadamente a los sectores medios.
El diputado señor Romero apunta a que las sociedades también pagan otros impuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 473 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Romero consulta por las fuentes de los análisis. Pregunta también sobre la
afirmación en relación a la inexistencia de impuestos al patrimonio, pues a su entender el
impuesto a las herencias y el impuesto territorial tendrían esta naturaleza.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 474 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 475 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Romero pregunta si hay algún estudio respecto de la eficiencia del gasto del
Estado. Considera que ese debe ser un análisis previo a una reforma tributaria que salga a
recaudar nuevos recursos desde las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 476 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 477 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero preguntó a la señora Fuensalida por la derogación de normas relativas a
beneficios tributarios a las donaciones. Consultó a ambas expositoras si la mejor manera de
enfrentar la actual crisis económica es a través de una reforma tributaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 478 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero solicitó que se permita agregar más de una sola dirección.
El subdirector Ramírez advirtió que es necesario que se indique un correo electrónico, para que el
envío de la notificación a este, permita tener por practicada la notificación válidamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 479 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 480 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Respecto a la letra c), el ministro Marcel señaló que aquí se agrega que los contribuyentes pueden
aportar estudios propios o de las partes relacionadas para determinar los precios de transferencia.
El diputado Romero preguntó qué se pretende evitar o solucionar con esto. El señor Riquelme
respondió que es común que las empresas presenten un estudio, el que no necesariamente se
elabora en Chile. La presentación de ese estudio, elaborado en el extranjero, no está regulada en
Chile. En este sentido, se amplía la norma, favoreciendo al contribuyente y permitiendo una mejor
fiscalización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 481 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 482 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Lagomarsino considera que es mejor que la información sea pública, teniendo en
cuenta como ha crecido el crimen organizado en el país. Solicita ingresar una indicación para
agregar que los consejeros propuestos en la primera indicación, sean “ad honorem”.
El diputado Romero señala que le parece que esto implica “fichar” en un registro a quienes tengan
empresas. Eso no le parece adecuado. Además esta norma no es tributaria, sino que persigue la
concentración de la riqueza, no recaudar. Agrega que las responsabilidades administrativas
previstas son “flojas”.
El Presidente acota que la información sobre organizaciones empresariales ya existe, por ejemplo
en el SII y por lo tanto no sería una gran innovación.
El Director del SII señala que el fin es principalmente tributario. Permite determinar que el ejercicio
de pago de los tributos este equilibrado. El SII llevara el registro, precisamente por la reserva
tributaria que les compete y la experiencia que tienen en el manejo de esta información de los
contribuyentes.
El diputado Sauerbaum señala que en la unión Europea se ha cuestionado esta norma, en razón de
la reserva que existirá sobre la información. Pregunta que pasa con las fundaciones y eventuales
donaciones que se hagan a ellas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 483 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 484 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero solicitó la votación separada del párrafo final del nuevo número 4 que se
reemplaza por el proyecto de ley. Pidió una mayor explicación, para la historia de la ley, del
método intercuartil.
El señor Riquelme señaló que en muchos casos un estudio de precios de transferencia establece
rangos. En la medida que se está dentro del rango intercuartil, se entiende que se actúa dentro de
los precios de mercado. A partir de esto, la pregunta es cómo se ajusta, situación que hoy no está
clara en la ley y es la circunstancia que este proyecto viene a explicitar, fijando el ajuste en la
mediana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 485 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero, acota que nadie está obligado a pagar más impuestos de lo que
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 486 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
corresponden y que en este punto no hay responsabilidad objetiva, sino que el SII debe dar los
antecedentes y fundamentos que corresponda ante el TTA para que se aplique la NGA a un
contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 487 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo Primero
2) Modifícase el artículo 4° ter en el siguiente sentido:
a) Agrégase, en el inciso primero, a continuación de la palabra “mediante”, la segunda vez que
aparece, la expresión “un conjunto o serie de hechos,”.
b) Agrégase, en el inciso final, a continuación de la expresión “en la ley”, la expresión “, sin
perjuicio de la multa establecida en el artículo 100 bis.”.
Sobre la letra b) de este número, el diputado Ramírez y el diputado Romero preguntaron si la
multa se establece únicamente para el asesor.  El señor Riquelme responde afirmativamente,
agregando que la multa al contribuyente se eliminó en las indicaciones presentadas por el
Ejecutivo.  Aclara  que  cuando  hay  una  persona  jurídica  involucrada  se  podrá  sancionar,
solidariamente, a quien aparezca como administrador, en la medida que no haya ejercido la
debida supervigilancia de los actos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 488 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 489 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero, pregunta qué pasa cuando una empresa se acoge a un sistema Pyme y luego,
porque le va bien, debe cambiarse a un sistema que corresponda a una empresa mas grande.
El diputado Mellado pregunta si eso se aplica también cuando dos Pymes se fusionan.
El señor Riquelme explica que eso no ocurrirá en ninguna de las situaciones planteadas. Eso se
regula en el art. 14 de la LIR, que se refiere a reorganización empresarial y las sociedades
resultantes de esa reorganización. Si una empresa se pasa del límite de ventas establecido, el
efecto siempre será para el ejercicio siguiente. En ningún caso hay obligación de término de giro.
El diputado Romero argumentó que hoy, bajo esta reforma, los cambios organizacionales podrían
determinarse como actos elusivos. Pregunta cómo se da tranquilidad a las Pymes de que no se
verán afectados por esta vía, por la norma general antielusión. El diputado Mellado, pregunta qué
pasa con las sociedades de profesionales, que están exentas de IVA.
El señor Riquelme señaló que ambas situaciones tienen que ver con el impuesto a la renta y en
ninguno de esos casos hay término de giro, por ende, el Art .69 no se aplica en este caso. La ley es
objetiva en el tránsito de Pyme a sistema general. Si en el año se superó el límite, es un acto
objetivo y no podría calificarse como una conducta elusiva. Sobre sociedades de profesionales, hay
una circular del SII que señala expresamente que la transformación de una SPA a limitada, con el
objetivo de ser considerada sociedad de profesionales, no constituye elusión.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 490 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 491 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero preguntó qué significa que el recurso sea acogido completamente por el SII. El
diputado Mellado señala que en este caso se establece que no hay audiencia cuando el recurso es
inadmisible. Consideró que en este caso se le debería dar una explicación al contribuyente.
El subdirector Ramírez, sobre la declaración de inadmisibilidad, indicó que esto se hace
generalmente por cuestiones formales. En esos casos, se propone que no sea necesaria la
audiencia, sin perjuicio de otros mecanismos procesales de reclamación. Con todo, la declaración
de inadmisibilidad debe ser fundada, lo cual es efectivamente un derecho del contribuyente
Respecto a que el recurso sea “totalmente aceptado”, se trata de casos en que el contribuyente
tiene toda la razón, en los que se omite la audiencia por cuestiones de economía procesal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 492 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 493 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El ministro Marcel explicó que estas modificaciones se refieren a los reclamos ante el Tribunal
Tributario y Aduanero. Se establecen las causales que pueden motivar la presentación del
reclamo, se agrega la resolución que declara la elusión conforme a la norma antielusión y se
agrega que en los casos de reclamos contra giro sólo puede presentarse cuando no hay
conformidad entre el giro y la liquidación del impuesto.
El diputado Romero pregunta al SII sobre lo que pasa hoy, que hace necesaria la incorporación de
esta norma.
El subdirector Ramírez explicó que con esta propuesta se sistematiza Art. 124 en su contenido
actual. Se determina que en casos en que hay liquidación y giro, se pueda reclamar cuando no hay
consistencia entre ellas. Lo mismo en el caso de giro y pago, cuando no concuerda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 494 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 495 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero comparte la idea de que esta norma es un retroceso y que es el contribuyente
quien debe desvirtuar lo que haya establecido el SII. Señala que además en la medida que haya
retenciones o devoluciones pendientes, eso puede operar como un chantaje desde el SII al
contribuyente. Señala que está en contra de estas normas y que si el SII considera que hay un
acto elusivo del contribuyente, debe concurrir a un tribunal para que así lo declare. Cree que si
hoy la norma es excepcional es porque es difícil aplicarla, pero si se facilita esa aplicación, dejaría
de ser excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 496 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En cuanto al segundo párrafo del número iv), el Coordinador expresa que este se refiere a la
situación de las fusiones. El supuesto es que el valor registrado de la compañía que se está
recibiendo es superior a los bienes que se están recibiendo con ocasión de la fusión, lo que se
debe hace es incrementar su valoración hasta el valor corriente en plaza. La norma ajusta la
alusión a “valor de mercado” y establece además una excepción respecto de activos no
totalmente depreciados. Si ya se depreciaron y se incrementa el valor del activo hasta el valor
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 497 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
corriente, sería una doble depreciación. Eso es lo que se evita.
El diputado Mellado pregunta cómo se define el valor de mercado.
El diputado Romero pregunta por el efecto práctico de realizar el cambio de nomenclatura.
El Coordinador señala que el valor corriente en plaza es un concepto que inequívocamente se
entiende como valor de mercado, por ende, es solo un ajuste formal. Luego, cuando lo que ocurre
es la absorción de una sociedad el valor recibido es 1.000 y los activos valen 100, el ajuste implica
distribuir la diferencia entre los activos no monetarios hasta el monto de valor corriente en plaza.
La excepción hace que esa regla no se aplique sobre bienes completamente depreciados para no
generar una doble deducción del gasto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 498 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
2) Modifícase el artículo 4° ter en el siguiente sentido:
a) Agrégase, en el inciso primero, a continuación de la palabra “mediante”, la segunda vez que
aparece, la expresión “un conjunto o serie de hechos,”.
b) Agrégase, en el inciso final, a continuación de la expresión “en la ley”, la expresión “, sin
perjuicio de la multa establecida en el artículo 100 bis.”.
Sobre la letra b) de este número, el diputado Ramírez y el diputado Romero preguntaron si la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 499 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
multa se establece únicamente para el asesor.  El señor Riquelme responde afirmativamente,
agregando que la multa al contribuyente se eliminó en las indicaciones presentadas por el
Ejecutivo.  Aclara  que  cuando  hay  una  persona  jurídica  involucrada  se  podrá  sancionar,
solidariamente, a quien aparezca como administrador, en la medida que no haya ejercido la
debida supervigilancia de los actos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 500 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Romero señala que le preocupa el tratamiento de la renta devengada.
Ejemplifica con el caso de las clínicas, que calculan sobre renta devengada, pues los recursos de
FONASA o de las Isapres los reciben con mucha diferencia de tiempo desde que se realizó la
prestación. Pregunta si esto implica que estas instituciones deberán pagar inmediatamente sus
impuestos.
Sobre la evasión y la elusión, señala que nadie está obligado a pagar más impuesto, sino los que
correspondan, por eso le llama la atención la calificación de la elusión como ilícito civil. Consulta
además si esta reforma realmente es una reforma que permitirá recaudar, si es que afecta el
crecimiento. Sobre el impuesto de salida, finalmente, pregunta si es una especie de “corralito” que
se pone a la gente que quiere sacar sus recursos del país. Finalmente pregunta por la afectación
de los contratos leyes por efecto de la eliminación de los beneficios del DFL 2. Finalmente
pregunta adonde se enfocarían para aumentar el crecimiento y la inversión, como alternativas a lo
que propone la reforma.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 501 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 502 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Romero agradece al Ministro su presencia y concurrir a llevar una solución a la
Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 503 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 504 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
b) Reemplázase la expresión “para efectos tributarios, cuando los” por la frase “para efectos
tributarios cuando el conjunto o la serie de hechos,”.
El Ministro explica que se precisa la definición de la conducta antielusiva al hacer referencia al
conjunto o serie de hechos, lo que se hace consistente con la declaración que hace la ley
previamente, que refiere a actos encadenados entre sí que originan una declaración tributaria.
El diputado Romero acota que los hechos jurídicos no pueden tener efectos gravosos para el
contribuyente, distinto a los actos, en que interviene la voluntad del contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 505 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero también fundamenta su voto en contra, señalando que no está de acuerdo
con el traspaso de este asunto al SII y que considera que se vulnera el debido proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 506 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 507 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Director del SII, complementa señalando que esta es una práctica internacional en expansión.
Esto hace que la relación entre fiscalizador y fiscalizado sea más eficiente y transparente. Los
acuerdos se establecen en protocolos conocidos, que se utilizan a nivel internacional. Agrega que
son gestiones voluntarias, pero generalmente las empresas solicitan estas herramientas de
manera proactiva.
El diputado Aedo, pregunta si acaso los requisitos no deberían ser más precisos, pues cree que los
criterios no deberían ser solo definidos por el Ejecutivo. Señala que falta objetividad en la
redacción de la norma, pues todo está en el ánimo y falta objetivar. En ese sentido solicita al
Ejecutivo que reformule la norma con requisitos más objetivos y menos entregado al ánimo.
El diputado Romero, pregunta que significa el concepto de “bien mancomunado del país”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 508 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 509 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El ministro Marcel explicó que la prescripción se contará, en el caso de la elusión, desde la
ejecución del hecho que da origen a ella.
El diputado Ramírez señaló que con la modificación no quedará claro cuál será el acto desde el
cual se contará el plazo de prescripción, afectando la seguridad jurídica. El diputado Romero
coincidió con este planteamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 510 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 511 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación del diputado Víctor Pino:
Reemplácese en el artículo tercero, numeral nueve, punto dos del proyecto, la expresión “durante
los primeros tres meses, el beneficio consistirá en un crédito especial del 100% del impuesto
determinado a pagar.
Por su parte, entre el cuarto y el sexto mes, el crédito será de 50% del impuesto determinado a
pagar, mientras que, entre el séptimo y duodécimo mes, el crédito será del 25% del impuesto
determinado a pagar” por el siguiente párrafo: “durante los primeros doce meses, el beneficio
consistirá en un crédito especial del 100% del impuesto determinado a pagar. Por su parte, entre
el decimotercer y el decimoctavo mes, el crédito será de 50% del impuesto determinado a pagar,
mientras que, entre el decimonoveno y vigésimo cuarto mes, el crédito será del 25% del impuesto
determinado a pagar”.
El Ministro hace presente que el tema de la informalidad ha sido recurrente en esta discusión. Este
numeral tiene una norma que facilita el inicio de actividades de nuevas firmas y por otra parte la
formalización de actividades que se realizaban informalmente. El beneficio se ha mejorado en las
indicaciones, Se extendió el periodo al doble, de manera que el beneficio aplicara por dos años,
partiendo con un crédito por el 100% del IVA por seis meses, que luego se ira rebajando
escalonadamente hasta los dos años. Agrega que esto ha sido muy valorado en el mundo de las
Pyme y que es un gran incentivo para la formalización.
El diputado Sauerbaum pregunta qué Pymes se encuadrarían en el beneficio.
El diputado Romero pregunta si se ha evaluado que para las Pymes esta norma sea permanente.
El Ministro señala que sí. Aclara luego que en el texto de la indicación se hace referencia a los
contribuyentes del régimen transparente primero y luego se explicita que empresas no pueden
acceder al beneficio y ese límite es del 2400 UF, .
El Coordinador señala que este beneficio es pro formalización, de manera que se trata de
empresas que no existen hoy. Se pone un límite también de 2400 para evitar que se empiecen a
crear empresas para obtener este beneficio. El límite es consecuente con la caracterización de las
microempresas, que a su vez están dentro del régimen transparente. Se permite que ingresen así
con facilidades, personas que están desformalizadas.
El diputado Romero pregunta si no se ha considerado que hay muchas empresas que fracasan
dentro de los primeros 36 meses, como para establecer un plazo mayor.
El Ministro aclara que se consideró que el plazo de 12 meses era muy breve y se amplió a 24. Se
trata de un beneficio significativo, pues es un crédito por el IVA que debe pagarse en un periodo
de tiempo muy extenso.
El Coordinador acota que el objetivo de la formalización es que vayan de apoco incorporándose a
régimen tributario. Se sugiere que el régimen inicial sea el transparente, que es el más
simplificado y que además no paga impuesto de primera categoría.
El diputado Romero pregunta cómo se expresa esto en el precio o si no tiene manifestación
externa para el comerciante.
El Coordinador señala que el contribuyente sigue emitiendo boletas afectas a IVA y dando cuenta
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 512 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del débito fiscal. Lo que hace la norma acto seguido, es otorgarle un crédito en la medida de lo
señalado por la norma.
El Ministro agrega que la influencia en el precio dependerá del mercado en que se esté operando.
Esto es en cualquier caso un beneficio para el contribuyente, sea que venda más barato o que
luego recupere el crédito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 513 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum solicita al Ejecutivo que señale qué contribuyentes podrán acceder a este
beneficio, pues de la redacción parece que sólo podrán acceder grandes empresas.
El diputado Mellado señala que al no haber aun un reglamento, les solicitan votar por algo que no
está aún claro. No sabe qué tipo de empresas accederán, ni con qué nivel de ventas. Coincide con
lo anterior el diputado Romero, acotando que el trámite aumenta la burocracia.
La Subsecretaria aclara que estas normas que se están votando, por su ubicación, se refieren al
régimen general, no al régimen Pyme.
El Subdirector aclara que estos impuestos se aplican al contribuyentes del régimen general de la
letra A, no a los pequeños, que estarían regulados en la letra B. Agrega que en contexto de la LIE
se establece un tope que es de UF 75.000 de venta. Lo relevante es que las Pymes con ventas
inferiores a este monto, no están afectas al impuesto o tasa de desarrollo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 514 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Mellado pregunta como tributarían los inversionistas extranjeros, si no se considera
como un impuesto de categoría, caso en el cual no podrían hacer uso del crédito.
El Coordinador expresa que la tasa de desarrollo no es crédito para contribuyentes de países con
convenio, porque no hay registro de este impuesto, por ende no se sabe cuánto impuesto se pagó
en dinero y cuanto haciendo un gasto. Por ende, llevar ese registro es muy complejo, para un
efecto tributario que será mínimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 515 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado pregunta quien califica que los antecedentes hayan sido maliciosos o falsos y
cuándo se le informa al denunciado. Considera que se debe dar la información al denunciado,
sobre el carácter de falso o fraudulento de los antecedentes, desde el comienzo del proceso.
El diputado Ramírez pregunta qué incentivo tiene el SII para perseguir al denunciante falso y como
se resguardan los derechos del denunciado en caso de que el SII no haga nada.
El diputado Romero considera inadecuado que se otorgue un premio para el denunciante anónimo
creando una suerte de industria de la denuncia.
El señor Riquelme responde abordando las siguientes situaciones. Si lo que ocurre es que el
denunciante presenta antecedentes falsos y el SII no inicia una investigación, el contribuyente
denunciado no se enterará nunca y malamente puede proceder un supuesto de indemnización de
perjuicios, porque entonces no hay un perjuicio real. Si el SII inició un procedimiento y en el curso
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 516 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de este se da cuenta de que los antecedentes eran falsos, es necesario que haya una sentencia
judicial, porque se trata de un delito sancionado penalmente. Por ende, la indemnización de
perjuicios no podría proceder antes de que un tribunal haya determinado la ocurrencia del delito.
El diputado Mellado pregunta quién determina qué es maliciosamente falso.
El señor Riquelme señala que el único órgano que puede declararlo es un tribunal. El SII puede
interpretar que los antecedentes son falsos y remitir los antecedentes para que se inicie la
investigación, pero no puede calificar por si los actos, pues eso debe hacerlo un tribunal.
El diputado Mellado hace presente que tienen que analizarse los antecedentes con más calma,
pues encuentra diferencias entre lo acordado originalmente y la propuesta actual, por ejemplo, en
relación con la cuantía de la multa, que pasa de 20 a 15 UTM. Señala que además la redacción no
deja claro que la posibilidad de accionar civilmente vaya necesariamente después de que un
tribunal haya declarado que los antecedentes son falsos o fraudulentos.
El señor Riquelme indica que se ha rebajado la multa porque de ser más altas, las sanciones
quedarían incluso en umbrales superiores al delito tributario que se estaba cometiendo, afectando
entonces a la proporcionalidad. Agrega que mal podría el denunciante ejercer una acción de
resarcimiento si los antecedentes no han sido declarados como falsos o fraudulentos.
El diputado Ramírez pregunta que pasa si hay una diferencia de criterio entre el SII y la Fiscalía.
El Ministro señala que los temas relacionados con procesos penales están siendo analizados y
serán presentados en un proyecto separado. Tal como está presentado, se entiende que se opera
bajo el régimen actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 517 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 518 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado De la Carrera consultó si el señor Larraín tiene una estimación sobre cuánto tendría
que crecer Chile cada año para no perjudicar la economía y las arcas fiscales con esta reforma
tributaria.
El Diputado Sauerbaum  preguntó por el efecto que podría tener el impuesto patrimonial en el
ahorro y la inversión. Consultó qué medidas podría contemplar la iniciativa para no perjudicar el
crecimiento y la inversión. Finalmente, cómo podría ampliarse la base tributaria para no mermar la
recaudación.
El Diputado Romero pidió mayor profundidad respecto a su posición sobre el denunciante anónimo
que se propone, si tiene alguna posición sobre las modificaciones al DFL 2 y mayores
antecedentes sobre la experiencia comparada en materia de impuesto patrimonial.
El Diputado Ramírez  consultó la opinión del señor Larraín sobre el efecto que tendría sobre la
inversión el tránsito hacia el sistema de tributación de la renta contenido en el proyecto de ley.
El Diputado Bianchi preguntó qué ocurre en materia fiscal si no se logra recaudar lo esperado.
El Diputado Von Mühlenbrock  consultó cómo deja la reforma al país en términos de su posición
frente a los países de la OCDE y al resto de Latinoamérica.
El señor Larraín indicó, respecto al grado de crecimiento que tendría que crecer Chile, que uno de
los problemas del país es el bajo crecimiento. Sobre el efecto del proyecto en crecimiento e
inversión, sin poder aportar una cifra efectiva, consideró que es un elemento que debería
conocerse, y que debiera ser pedido al Gobierno y a algún organismo autónomo. Estimó que,
igualmente, será una reforma que afectará negativamente le crecimiento y la inversión. Una forma
de morigerar este efecto sería reducir las tasas, por ejemplo, del impuesto a las utilidades
retenidas  y  del  impuesto  patrimonial.  Tratándose  del  denunciante  anónimo,  manifestó  su
preocupación frente a la aplicación de esta medida. Respecto al impuesto a la riqueza, señaló que
los países lo han ido abandonando en razón de su bajo efecto recaudatorio, principalmente por la
naturaleza eminentemente móvil de los capitales en la economía actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 519 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 520 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador explica que en materia de renta presunta, se materializa la reducción anunciada.
Solo  entraran  en  esta  categoría  los  contribuyentes  que  puedan  calificarse  como  micro
empresarios. Sobre este tema, hay consenso que más allá de ese umbral los contribuyentes
pueden perfectamente tributar en el régimen transparente o al régimen PYME, en tanto tienen
capacidad de acceder a una contabilidad, aunque sea simplificada. Las indicaciones de este
numeral van todas orientadas a ajustar el régimen al umbral de las UF 2.400.
Agrega, sobre las indicaciones parlamentarias sobre el punto, que además de considerarlas
inadmisibles, no están de acuerdo con ellas.
El diputado Rathgeb acota que hay casos en que el avalúo fiscal es perjudicial para los
contribuyentes y que el sistema actual y el propuesto generarán complejidades, pues se trata de
pequeños empresarios que no tienen condiciones para llevar contabilidad. Justifica que ese es el
sentido de la indicación que ha presentado sobre este punto y solicita que sea considerada por el
Ejecutivo.
El diputado Cifuentes solicita que este tema se analice con mayor detalle, considerando el impacto
que tienen sobre la clase media y los pequeños empresarios.
El diputado Romero  consulta al Ejecutivo si se discutió esta medida con aquellos pequeños
empresarios que serán afectados por esta modificación.
La Subsecretaria expresa que este tipo de medidas ha tenido una gran aceptación en instancias
tales como la Comisión Briones, en la cual estas medidas gozaron de aceptación unánime. Señala
que este régimen no se justifica en cuanto a su amplitud actual, considerando la disponibilidad
actual  de  sistemas  electrónicos  y  de  información.  Agrega  además  que  no  se  elimina
completamente el régimen, sino que se mantiene para las empresas pequeñas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 521 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 522 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez pregunta sobre la insinuación a las donaciones. Pregunta si por ejemplo, un
padre dona cinco millones de pesos a un hijo, cuál sería el tratamiento de aquello.
El diputado Romero solicita que se aclare quién es el sujeto gravado con el impuesto, si el donante
o el donatario.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta si hay algún país en el cual no se pague este impuesto.
El diputado Cifuentes pone el caso de un padre que tenga una parcela rural de 5.000 metros que
subdivida y donde una parte a un hijo, para que pueda solicitar un subsidio de construcción.
Pregunta qué pasará en ese caso.
El Ministro responde al diputado Ramírez señalando que en ese caso, se tributara de acuerdo a la
escala del impuesto a las donaciones, que tiene un primer tramo exento de. El tramo siguiente es
de 1%. El impuesto que pagará sería de 1% sobre $2.600.000. El impuesto que soportaría seria de
$14.000.
El Coordinador señala que las donaciones familiares no están eximidas de la insinuación, salvo
aquellas de bajo monto y dependiendo también de las condiciones patrimoniales del donante.
Aclara que el impuesto siempre es de cargo del donatario. La persona que incrementa su
patrimonio es el donatario y por eso es el sujeto del impuesto. Ese incremento debería gravarse
con impuesto a la renta, pero la LIR lo deja exento para que tribute con este impuesto, que es
menor gravoso. El tratamiento del donatario es más favorable desde el punto de vista tributario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 523 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 524 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador agrega que en este caso no se pretende coartar la creatividad empresarial y señala
que el factor impositivo siempre está involucrado en una transacción comercial, eso siempre se
considera en el precio. La elección del momento en que se recibe el dinero, le da al contribuyente
arbitraje tributario, o sea la decisión sobre el momento en el que tributara y las administraciones
tributarias buscan precisamente, evitar estos espacios. Acota además que la regla general es la
tributación sobre base devengada.
El diputado Mellado planteó que esta propuesta parte de la base de que todos los contribuyentes
son evasores de impuestos. Consideró que perjudicará las transacciones que se realicen entre
partes no relacionadas.
El diputado Romero llamó al Ejecutivo a retirar esta norma y ver la posibilidad de atacar el mismo
problema a través de otros mecanismos.
El diputado Sáez estimó que esta norma no atenta contra las posibilidades de hacer negocios y,
por el contrario, aporta seguridad y orden.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 525 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 526 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado Ramírez considera que la NGA es un retroceso en materia de debido proceso respecto
de lo que hay hoy. Señala que se retrocede respecto del ideal, que es que la respuesta final la de
un tribunal. Recuerda lo mucho que esperó y buscó el establecimiento de los tribunales tributarios.
Mantiene dudas sobre la independencia que tenga el Comité, debido a la meta de recaudación de
6% que ha establecido el SII. Agrega que la norma es inconstitucional, pues un organismo no
puede ser juez y parte.
El diputado Romero comparte la idea de que esta norma es un retroceso y que es el contribuyente
quien debe desvirtuar lo que haya establecido el SII.  Señala que además en la medida que haya
retenciones o devoluciones pendientes, eso puede operar como un chantaje desde el SII al
contribuyente. Señala que está en contra de estas normas y que si el SII considera que hay un
acto elusivo del contribuyente, debe concurrir a un tribunal para que así lo declare. Cree que si
hoy la norma es excepcional es porque es difícil aplicarla, pero si se facilita esa aplicación, dejaría
de ser excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 527 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 528 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
b) Intercálese en el inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, entre la palabra “probatorio” y la
expresión “el Juez” la oración “o, en su caso, expirado el plazo especial referido en el inciso
anterior,”.
El señor Riquelme explicó que el objetivo es otorgar mayores facultades al tribunal para fallar
correctamente en casos de vulneración de derechos.
El diputado Mellado preguntó cuánto plazo tiene el tribunal antes de terminar el asunto. El señor
Riquelme informó que el término probatorio es de 10 días. Vencido este plazo, el tribunal tiene 10
días más para decretar de oficio estas diligencias.
El diputado Romero señala que los plazos tienen por objeto la actividad de las partes y le preocupa
que no se establezca como un aumento artificial de la duración del procedimiento.
El señor Riquelme respondió que el objetivo fundamental es que en muchos casos las partes
pueden no haber aportado prueba y el tribunal de oficio considere que faltan antecedentes. No se
debiese dilatar el juicio, porque los plazos son acotados. Se establece además un plazo de 10 días
para fallar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 529 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 530 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro señala que están al tanto de las aprehensiones de las instituciones y que se reunieron
con ellas. Agrega que seguirán trabajando con ellas y que si es necesario hacer un ajuste
adicional, así se hará.
El diputado Cifuentes pregunta cuál es el objeto de la medida y cuánto recauda.
El diputado Romero señala que acá se presenta un límite total que no solo afecta las donaciones,
sino también otro tipo de deducciones. Pregunta que otra renta exenta o deducción se verá
afectada por este límite.
El diputado Von Mühlenbrock  pregunta donde estará el punto crítico en materia de donaciones,
según el criterio del Ministerio.
El diputado Sepúlveda señala que es relevante mantener los incentivos adecuados para que las
empresas realicen donaciones y que la legislación sobre la materia, debe contribuir a ello.
El Ministro aclara que el objetivo de esta regulación es resguardar al sistema de la sobreutilización
de franquicias tributarias, sean o no planificadas. La acumulación de beneficios tributarios genera
complejidades en el sistema tributario y racionalizar beneficios tributarios es complejo, porque
cada beneficio tiene sus beneficiarios detrás. Agrega que estas limitaciones propuestas no son a la
ley de donaciones, sino limites generales a las deducciones tributarias. El estímulo a las
donaciones se contiene en la ley que se dictó al efecto, que ya contiene un límite.
El diputado Sepúlveda pregunta si esta regulación debería fomentar las donaciones o mantenerlas
igual.
El Ministro señala que esta norma no influirá en las decisiones de donación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 531 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 532 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero reflexiona que hay un límite del 50% de la rentabilidad a la relación entre el
impuesto al patrimonio y a la renta. Con todo, una persona podría trabajar la mitad del año para el
Fisco. Pregunta también por qué hay países de la OCDE que han ido retirando este impuesto.
Señala que el monto acá es irrelevante, pero lo sería la falta de justicia que hay a la base de este
impuesto. Agrega que cuando una persona llega a este nivel de riqueza no destina estos recursos
a consumo, sino a inversión y ahorro, lo cual genera trabajo y dinamiza la economía, pero esta
reforma ve esto como malo. Acota que hay países que estarán deseosos por recepcionar esa
riqueza que dejara de producirse en Chile. Puntualiza que este impuesto quiere generar
redistribución, pero ahuyenta el capital que genera riqueza. Afirma que prefiere que la gente
pague muchos impuestos porque genera recursos, no solo porque los tiene. Anuncia su voto en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 533 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 534 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Ministro acota que el hecho de que la comisión asesora de exencione haya respaldado
unánimemente la eliminación de esta exención, es reflejo de que esta es una legislación que es
muy antigua, que viene de una época en que no existían otras políticas de vivienda, como
subsidios habitacionales o créditos hipotecarios como los conocemos hoy, por eso era natural que
fuera generoso, pero el avance de las políticas de vivienda ha generado que este beneficio se
torne injustificado. Para efectos de estimular el crecimiento del parque habitacional, el Estado
tiene otros mecanismos más eficaces que este.
El diputado Romero señala que en el mismo informe al que aludió el Ministro, se hizo mención de
los problemas de legalidad que podría tener la disposición. Solicita que se estudie la posibilidad de
implementar esta medida de manera progresiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 535 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor Riquelme señaló que el artículo 115 es relevante respecto de las materias que son
competencia de los Tribunales Tributarios y Aduaneros. La letra a) del número 32 establece que el
tribunal competente siempre será el del domicilio del contribuyente, independientemente de cuál
sea la unidad de la Dirección Nacional que emita la liquidación, giro o resolución. La letra b)
corresponde a una adecuación formal, en razón de lo que allí se dispone actualmente estará
comprendido en el nuevo párrafo. Asimismo, la letra c) es una precisión de texto, en orden a
determinar quién tiene que conocer en caso de sucursales u otras situaciones.
El diputado Mellado manifestó sus dudas respecto a la redacción de la letra a). En este sentido,
puede ser que la persona tenga domicilio en una comuna y lo fiscalice el de otra comuna,
entonces tendrá que ir hasta esa otra comuna.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 536 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Riquelme explicó que la multijurisdicción está regulada en el Art. 65 ter. Para efectos de
la norma en análisis, se establece la regla del domicilio del contribuyente. Lo que se vota ahora
hace mención al Art. 65 bis, que no es multijurisdicción, sino fiscalización de grupos empresariales
donde el contribuyente cambia el domicilio, no el SII. En todo caso, se mantiene radicada la
competencia en el domicilio del contribuyente.
El diputado Romero presenta dudas sobre cuál será la Dirección Regional que emita en definitiva
la orden de fiscalización.
El diputado Mellado señala que hay una aparente colisión entre las redacciones de la misma letra.
El subdirector Ramírez explicó que se trata de dos situaciones distintas. El primer caso se refiere a
la multijurisdicción. En ese caso, se mantiene la regla de que el tribunal competente será el del
domicilio del contribuyente. El segundo caso es distinto, pues se trata de la simulación o elusión
en el caso de grupos empresariales, que se relaciona con el Art. 65 bis que contiene las normas de
radicación y este será un caso de regulación de competencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 537 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La tabla 2 muestra que la distribución de personas que se benefician de la exención está
fuertemente concentrada en personas de altos ingresos. Así, mientras el 0,7% de las personas en
el tramo exento son propietarias de dos o más DFL2, más del 30% de las personas con ingresos
sobre 120 UTA (más de $ 7 millones) está en dicha condición.
El diputado Romero señala que la Cámara Chilena de la Construcción hizo una presentación sobre
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 538 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
este punto. Un tema relevante es que más del 90% de las construcciones que se hacen en Chile,
cabrían en la franquicia y que es un vehículo muy utilizado por los pequeños inversionistas. Señala
que esta reforma resultará muy gravosa para la construcción. Agrega que en el país hay un déficit
de vivienda en un contexto en que hay muchas constructoras quebrando. La afectación a este
rubro afecta a las personas, pues se afectará a los pequeños inversionistas, adicionando a eso que
se incrementara el pago de otros impuestos como el IVA. Se afecta también a las personas que
buscan trabajo en el rubro de la construcción. Agrega que acá hay problema además con derechos
adquiridos, por lo cual pregunta al Ministro como se pretende recaudar más afectando un área de
la economía tan sensible. Considera que con este tipo de medidas en la reforma, se afectará
gravemente la economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 539 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado, solicita que se aclare el punto relativo al silencio administrativo y que se
obligue a fundamentar las resoluciones
El diputado Romero , acota que nadie está obligado a pagar más impuestos de lo que
corresponden y que en este punto no hay responsabilidad objetiva, sino que el SII debe dar los
antecedentes y fundamentos que corresponda ante el TTA para que se aplique la NGA a un
contribuyente.
El señor Riquelme, responde que la norma actual permite al contribuyente organizarse como
considere adecuado y que eso no implica elusión. Si habrá mala fe, cuando se acredite que hay
elusión y a nivel judicial, quien debe probarlo es el SII, al igual que ocurre hoy.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 540 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sobre el silencio administrativo agrega que en el recurso lo que se pide es una reconsideración,
pero que cuando se liquida, lo que se impugna es la liquidación o giro, no el recurso. Los
argumentos no se centran en el recurso administrativo, sino el acto final que representa el
fundamento de la actuación. Es una reconsideración de una decisión ya tomada, para precaver
juicios que no son necesarios. Pero la discusión judicial se centra en los argumentos de la
liquidación, que son documentos muy extensos y muy fundamentados, por ende si se resguardan
correctamente los derechos del contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 541 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo 9.- Del Reglamento. Un reglamento dictado por el Presidente de la República por
intermedio del Ministerio de Hacienda regulará la forma en que se deberá presentar la información
al Servicio de Impuestos Internos y la manera en que la información será ordenada en el Registro.
Asimismo, regulará la forma en que se hará accesible, de forma oportuna y completa, para los
organismos que lo requieran en el ejercicio de sus funciones.
El diputado Romero pregunta por los alcances o bordes del reglamento.
El diputado Mellado pregunta si se considera poner una fecha para ese reglamento.
El señor Riquelme aclara que eso está en una norma transitoria y que el plazo es de seis meses.
Señala que no hay una podría haber una contravención legal porque los elementos del reglamento
están en la ley.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 542 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Lagomarsino pregunta si puede ingresar una indicación que especifique las menciones
son aquellas establecidas o precisadas en la ley.
El Ministro señala que entiende que surge esa pregunta por el artículo que se rechazó. Señala que
puede que haya otra legislación que se pueda determinar el acceso al registro, en un momento
posterior y que la mención que se pretende incorporar limitaría esa posibilidad, por lo cual no le
parece pertinente.
El diputado Lagomarsino presentó una indicación para agregar “establecidas en esta ley” luego de
la palabra “funciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 543 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sepúlveda señala que en sencillo es verdad lo que dice el diputado Romero, es decir
que baje la inversión por la vía de aumentar impuesto. Lo que ocurre es que ve en el futuro que
habrá problemas con la inversión. Señala que se ve solo una parte, que es el interés legítimo y
necesario de recaudación, pero que topa con un efecto que terminara golpeando la inversión. Cree
que este es un tema que se debe analizar con profundidad. La lealtad con el Gobierno no implica
dejar que pasen errores y cree que en este punto el Gobierno está cometiendo un error de lectura
sobre los horizontes de inversión en los próximos años. Está de acuerdo con que haya sectores
que hagan más esfuerzo y que se limiten espacios de evasión y elusión, pero en este punto
manifiesta una duda razonable porque no contribuye a la recaudación que la inversión se
desplome.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 544 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Romero acota que los fondos de inversión se han creado para financiar cosas que le
aportan a Chile. Son alternativas de financiamiento que son efectivos y alguien debe hacer una
renuncia en este caso y lo hace el Estado, para que se generen esas obras provechosas para el
país. Señala que por estas vías si se producen afectaciones a la inversión. Señala que este país
requiere recursos para invertir en infraestructura y que esta es una vía, pero que se está
dificultando.
El diputado Ramírez  señala que a nivel mundial la competencia por la inversión es feroz. El
traslado de tributación al que alude al Coordinador, no es inocuo, sino que puede afectar a la
competitividad de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 545 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
“45) Elimínase el Párrafo 1° del Título III.”.
El señor Riquelme explicó que cuando se votó el Art. 124, que establece el procedimiento general
de reclamación tributaria, se incluyó específicamente que bajo dicho procedimiento se pueda
reclamar todo lo relacionado a avalúos fiscales y modificaciones del avaluó fiscal. Para dar
coherencia, se deja en el régimen general porque de hecho, el procedimiento especial en segunda
instancia tiene un tribunal que se llama tribunal especial de alzada, que no se ha constituido y que
ha generado problemas en su aplicación. Tras analizar esta cuestión con los TTA, se acordó radicar
la primera instancia en ellos y la segunda instancia en la Corte de Apelaciones.
El diputado Cifuentes reflexionó sobre los problemas que se dan respecto del monto y pago de las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 546 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contribuciones, que no hacen sino subir. Señaló que esta situación es especialmente acuciante
tratándose  de  los  adultos  mayores.  Consideró  que  no  resultaría  apropiado  eliminar  el
procedimiento especial de reclamación, dado este contexto.
El director del Servicio de Impuestos Internos, señor Frigolett, señaló que el SII está llevando a
cabo medidas para ayudar a adultos mayores que pueden acceder a exenciones de 100% o 50%
dependiendo del valor de las propiedades.
El diputado Cifuentes manifestó que esta información debería difundirse con mayor fuerza entre la
ciudadanía.
El diputado Sauerbaum  señaló que este problema no solo tiene lugar respecto de los adultos
mayores, sino también en los sectores rurales. A medida que se expanden los centros urbanos,
aumenta el valor de los terrenos, incrementando el valor de las contribuciones. Solicita considerar
la situación de los sectores rurales.
El diputado Romero expresó que no puede apoyar esta propuesta, dada la actual situación en que
se encuentran sectores importantes del país, en los que la inseguridad ha permitido que se
ocupen ilegalmente grandes porciones de terrenos privados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 547 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro aclara que la norma no establece un límite que interfiera con los límites para los
beneficios tributarios en materia de donaciones, pero es un seguro contra el riesgo de “inflación”
de franquicias tributarias, de manera que protege la integridad del sistema tributario y su
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 548 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
recaudación. Es una norma que existe también en varios sistemas comparados.
El diputado Sauerbaum pregunta como esto conversa con los beneficios aprobados en materia de
exenciones tributarios y otros, como el retiro de excedentes de libre disposición para los adultos
mayores y los incentivos en zonas extremas.
El diputado Cifuentes  hace presente que las organizaciones de la sociedad civil no están
conformes con esta norma. El problema no radicaría únicamente en los topes, sino en la mecánica
de la operación. Señala que no se presentarían los cálculos de los créditos por donación, junto con
otros beneficios y acota que con esta nueva modificación, por ejemplo, no se podría haber
utilizado la ley de catástrofes como se utilizó en la pandemia.
El diputado Romero pregunta si los límites son acumulativos o no.
El Coordinador explica que todos los beneficios se agrupan, pero los límites de la norma dan
espacio suficiente para que las personas tengan más de una sola deducción. Las grandes
donaciones, son de personas de altos ingresos, que con poca probabilidad estarán usando los
demás beneficios que están orientados en la clase media. Sobre zonas extremas, no se aplicaría
sobre este crédito, porque es distinta la naturaleza. Sobre los excedentes de libre disponibilidad,
se revisara la situación y si se requiere una indicación en ese punto, se presentará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 549 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Subsecretaria explica luego que la letra B del artículo 14 se refiere al tributo al diferimiento de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 550 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
impuestos finales, que grava a empresas cuyos ingresos supere de un 50% de rentas pasivas. Se
define específicamente en el artículo cuales rentas se considerarán como pasivas. El impuesto
aplicable será de 2,5% sobre el 22,5% del RUA más el RDT. Se corrige así el problema del sistema
tributario, que es que no grava las utilidades no distribuidas, por lo cual no está gravando
correctamente las rentas del capital, produciendo un problema de progresividad en el sistema
tributario. Lo que se grava es el diferimiento de los impuestos el 2,5% se asimila a una tasa de
interés.
Ante las dudas sobre la forma de operación de la medida, el señor Bohme explica que la norma se
hace cargo de la diferencia que hay entre la tributación de las rentas del trabajo, respecto de las
rentas del capital.
El diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por la reacción de los inversionistas a
medidas como estas. Lo mismo los diputados Romero y Moreira.
El diputado Soto señala que, sin perjuicio de estar de acuerdo con el fondo de la iniciativa en su
objetivo de recaudación y progresividad, le preocupa su efecto en la inversión.
La Subsecretaria, aclarando las dudas presentadas por varios diputados sobre la materia,
responde que esta norma y la reforma tienen una aplicación gradual, de manera que esta norma
se aplicaría recién en 2025. El Gobierno tiene una serie de iniciativas para enfrentar el problema
de la inversión al día de hoy. Agrega que han presentado informes sobre el impacto económico de
la reforma tributaria en general y en esos informes se ha señalado que el gasto tributario se
transforma en inversión pública. El efecto en el largo plazo será positivo, pues mejora las
condiciones de la inversión en el país. Reitera que lo que grava este impuesto son rentas pasivas.
El diputado Sauerbaum presenta sus inquietudes sobre los números escasos de crecimiento de la
economía chilena. Pregunta qué pasa con las inversiones en activo fijo y con los intereses que se
pagan al Estado, salvo los de la banca, que no se podrán descontar como gasto.
El diputado Mellado  considera que sería positivo si la tasa que ese ha establecido pudiera
deducirse como gasto.
El diputado Von Mühlenbrock expresa su preocupación sobre los montos de capitales que han
salido del país en los últimos años. Pregunta por las medidas de la reforma incentivan a las
empresas a ahorrar y a invertir.
El diputado Romero señala que el hecho de que la reforma sea gradual no implica que sea buena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 551 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 552 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero solicita que lo que se está pidiendo que se muestren documentos y
escenarios. Agrega que de hecho, este no parece ser el camino de la OCDE. Señala que la gente lo
que quiere es trabajo y medidas como estas no afectan a las personas ricas, sino a los
trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 553 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 554 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Romero recuerda que hoy se informó un proyecto que reverso una eliminación de
exenciones y recuerda también que hay varios inconvenientes en materia de IVA a los
profesionales. Señala que lo que el Coordinado expresa, se puede afrontar por la vía de una NGA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 555 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero también fundamenta su voto en contra, señalando que no está de acuerdo
con el traspaso de este asunto al SII y que considera que se vulnera el debido proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 556 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 557 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación parlamentaria, esta es declarada inadmisible
con siete votos por la inadmisibilidad y seis por la admisibilidad.
Votaron por la admisibilidad los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock. Votaron por la inadmisibilidad los diputados Barrera, Mirosevic, Romero, Sáez,
Veloso, Yeomans, Naranjo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 558 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que sustituye su propio texto, esta resulta aprobada
por ocho votos a favor y cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, Sáez, Veloso, Naranjo, y
Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Cifuentes.
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez hace reserva de constitucionalidad del número cuatro del Artículo Primero del
proyecto, pues la norma constituye una vulneración al art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no
se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 559 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador Tributario señor Diego Riquelme interviene sobre el numeral 1) en sus dos letras.
Explica que la letra a) es solo una precisión de texto que aclara que pueden invertir en empresas
de régimen general y régimen Pyme, pues la redacción actual induce a error y hace parecer que
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 560 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solo se refiere al primer caso.
El diputado Romero señala que estas normas generan una afectación directa a la inversión. En los
fondos  de  inversión  privados  hay  capital  para  desarrollo  de  negocios  y  eso  se  afecta
profundamente.
El diputado Naranjo, Presidente, interviene señalando que no ve normas catastróficas que puedan
ahuyentar inversionistas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 561 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro Marcel se refiere a la devolución del IVA a los exportadores. Puntualiza que se asocia a
las ventas que se han realizado en el exterior y que esta norma fue objeto de varias sugerencias
de ajuste.
El diputado Romero pregunta cómo afecta hoy realmente al IVA exportador.
La Jefa de Impuestos Indirectos recuerda que esta cantidad, que se señala al contribuyente que
reintegre, no pierde la calidad de crédito fiscal, sino que siempre mantendrá esa calidad en la
medida que cumpla los requisitos. Es solo una medida de control de la devolución, de manera que
si no fue correcta, sele restituye con un crédito
El diputado Romero considera que la norma no es adecuada, porque puede afectar la situación de
los exportadores.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 562 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Coordinador agrega que lo que se busca es que el beneficio sea usado por los exportadores y
agrega que hay una medida que favorece al contribuyente. Si se solicitó una exportación de forma
anticipada y luego se reorganiza la sociedad y desaparece con ocasión de la fusión, hoy perdería
el crédito, pero con esta norma se permite mantenerlo en la medida que la empresa que nace,
mantenga el plan de negocios y la exportación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 563 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro Marcel señala que se trata de la venta de activos de empresas, en el contexto de
reorganizaciones empresariales. La venta estará afecta a IVA en la medida que el adquirente haya
tenido derecho a crédito fiscal.
La norma le da la facultad al SII para liquidar y girar el impuesto, previa citación al contribuyente,
cuando pueda identificar que la reorganización tiene por objeto eludir IVA. Además se extiende a
la situación en que el mecanismo no es la venta de los activos en una reorganización, sino como
activo subyacente en la venta de acciones de una sociedad que se deriva de una subdivisión. Lo
que se busca es asegurar el pago de IVA, gravando todo lo que dio derecho a crédito al momento
de adquirirse, en el contexto de una reorganización.
El diputado Romero pregunta que se pretende corregir en comparación a la situación actual.
El Coordinador agrega que lo que se corrige son dos situaciones. La primera es la elusión del pago
de IVA cuando se va a vender un inmueble, dividiendo la sociedad dueña del inmueble y luego la
sociedad que nace, lo vende. Como adquirió por la división y sin pagar IVA, la venta queda exenta.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 564 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es una reorganización con el solo objeto de eludir IVA. El segundo caso es que si se debe pagar
IVA al vender el inmueble, en lugar de eso se vende la sociedad, vendiendo las acciones, con el
objeto igualmente de eludir el impuesto. Para eso hay criterios y limites que el SII debe respetar,
primero citar al contribuyente, el comprados no debe destinar el inmueble a operaciones gravadas
con IVA. Son normas de control para gravar con IVA cuando la reorganización tiene por única
finalidad eludir el impuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 565 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre el numeral 7), la Jefa de Impuestos Indirectos del SII explica que se trata de un
procedimiento simplificado que pasa a ser general para todos los prestadores extranjeros. Este
mecanismo para gravar estos servicios digitales es el que recomienda la OCDE y tiene un altísimo
nivel de cumplimiento, contribuyendo a la recaudación. Es un sistema probado que ahora se
extiende para todos los servicios prestados en el extranjero.
El diputado Romero pregunta por qué se alude a servicios prestados de forma remota, en
sustitución de prestados de forma electrónica.
La Jefa de Impuestos Indirectos del SII acota que puede ser que haya servicios que se presten de
una forma distinta de la digital, pero que sea igualmente remota. Es también un ajuste a la
nomenclatura de la OCDE.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 566 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 567 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero comparte la idea de que esta norma es un retroceso y que es el contribuyente
quien debe desvirtuar lo que haya establecido el SII. Señala que además en la medida que haya
retenciones o devoluciones pendientes, eso puede operar como un chantaje desde el SII al
contribuyente. Señala que está en contra de estas normas y que si el SII considera que hay un
acto elusivo del contribuyente, debe concurrir a un tribunal para que así lo declare. Cree que si
hoy la norma es excepcional es porque es difícil aplicarla, pero si se facilita esa aplicación, dejaría
de ser excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 568 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 569 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro señala que las indicaciones fortalecen las normas de control, estableciendo por ejemplo
retenciones para los intermediarios, como tarjetas de débito o crédito, lo que permite controlar
casi en la totalidad, las compras en el extranjero. Eso opera para cualquier compra realizada en el
extranjero de manera remota. También deroga el piso de los montos a gravar (USD 30), de
manera que se evite el fraccionamiento de las compras o la subvaloración de las mismas.
El Coordinador apunta que esta es una de las medidas que la reforma contempla para combatir la
informalidad, entre otras, como por ejemplo que Aduanas pueda requerir el inicio de actividades,
entre otras herramientas. Por otra parte, en materia de apuestas on line señala que no se grava
acá con IVA esa actividad, pues el Ejecutivo considera que es una actividad ilegal y por lo tanto, no
se puede gravar con impuestos. Si están preparando indicaciones para el proyecto que regula
aparte a las plataformas de apuestas on line que está en la Comisión de Economía. Es un tema
que será abordado, pero no dentro del IVA.
El diputado Romero hace presente que en Chile el índice de informalidad es de 30%, mientras que
en los países OCDE inferior. Eso deja espacio para recaudar muchos recursos fiscales.
El diputado Mellado  señala que le produce conflicto esta norma, pues se gravará con IVA una
actividad que también es ilegal, con esta regulación.
El diputado Sepúlveda aclara que la informalidad de la venta callejera no es resorte del SII, sino de
los municipios u otras entidades. Sobre la ilegalidad de quienes comercian vestuario sin pagar
impuesto, es más bien informalidad y no ilegalidad, pero en el caso de las apuestas, si hay una
acción ilegal, pues no se puede operar apuestas si la correspondiente autorización previa.
Considera que en la medida que es un fenómeno que ya existe y seguirá existiendo, es una
realidad que no se puede evitar y que además no paga impuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 570 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 571 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Bianchi, agradece la presentación y pregunta por la propuesta que tienen como
colegio en materia de formalización.
El diputado señor Mellado concuerda con la presentación en cuanto a que el crecimiento permite
aumentar la recaudación.  Pregunta qué tan simpe debe ser el ciclo de vida para agilizar a las
PYMES. Pregunta además por el incremento de la tasa a las PYMES y sobre la depreciación
acelerada y las pérdidas. Pregunta la opinión del expositor.
El diputado señor Romero pregunta sobre qué pasa con el impuesto al patrimonio, cuando hay
aumentos de plusvalía u otros aumentos de valor de determinados bienes. Pregunta si se debe
pagar impuesto por aquello, que no representa flujo.  Pregunta además si la meta de recaudación
de la reforma es realista. Pregunta además si es adecuado plantear mayor recaudación para un
Estado que ha incrementado su deuda.
El señor Pizarro señala que en materia de depreciación instantánea son partidarios de pasar de
forma gradual a la depreciación normal. Señala que eso debe ir de la mano con no limitar las
pérdidas tributarias ni el gasto aceptado, porque de lo contrario sería contraproducente. Son
partidarios de impuestos al flujo y no al stock o plusvalías, pues eso podría implicar la liquidación
de activos productivos.
Consideran que sobre formalización hay una buena señal en el proyecto, con un límite de 200 UF,
pero faltan medidas. Señala que sería bueno, por ejemplo dar tasas de 0% durante los primeros
años. También son importantes las medidas administrativas, como por ejemplo la gestión de
patentes.
El diputado señor Mellado pregunta sobre los beneficios de la invariabilidad tributaria, en relación
con la atracción de capital.
El expositor señala que este proyecto propone un pacto fiscal hacia 20 años y considera que esa
certeza es lo que se requiere para dar confianza a la inversión. En cuanto a la meta de
recaudación del gobierno, señala que el 4,1% se sustenta en evasión e impuesto al patrimonio.
Señala que es muy relevante entonces, tener información correcta sobre la evasión, no intervalos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 572 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tan laxos, pues si no se hace correctamente, la recaudación se pone en peligro. Cree que es
importante además, que se regule una operación renta en junio, lo cual permitiría hacer los
procesos de manera más eficiente. Sobre el impuesto al patrimonio, se muestran más partidario
de un impuesto al flujo que al stock. En materia de denunciante anónimo, consideran que no es
una buena medida y que generaría conflictos, al ir asociado a una retribución, a recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 573 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero llamó a la Comisión a no entender los fondos de inversión privados como
instrumentos que únicamente los grandes empresarios utilizan para rebajar impuestos; muy por el
contrario, muchos de ellos son parte de la propiedad de los cotizantes del sistema de pensiones.
Agregó que la OCDE avanza en un sentido distinto al que está presente en el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 574 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 575 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero pregunta si el límite total es el que se presenta en el proyecto.
El Coordinador señala qué hay varios límites distintos que operan ahí. Podrían hacerse varias
donaciones de distinta naturaleza. En cada ley que las regula, se establece un límite. Pero
además, las donaciones tienen un límite global absoluto de 20% de la renta exenta o 320 UTM. Es
decir, hay un límite particular, pero a la vez un límite global absoluto que ya existe. Los limites que
yo se establecen no son excluyentes, de manera que se puede deducir hasta el 5% de la base
imponible como gasto y además, el crédito. No se innova presentando limites particulares, sino
que los límites de la ley de la renta son superiores a los que ya existen en materia de donaciones y
por ende, no hay efecto en la disminución de donaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 576 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 577 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Subdirectora señala que esto no será un problema para las donaciones de las empresas, pues
esta norma se refiere a los impuestos personales. Los límites actuales de las donaciones de las
empresas se mantienen igual, no son tocados por esta norma. Señala que es necesario poner
límites a las deducciones, pues de no hacerlo se puede llegar al extremo de que el donante deja
de ser contribuyente, decidiendo individualmente sobre sus impuestos y no mirando el interés
colectivo. Agrega que ya existen límites para las donaciones y que no se verían incididos por esta
norma.
El diputado Romero anuncia su voto en contra, pues considera injusto que se establezca un límite
para las deducciones que se pueden hacer de los impuestos a pagar, pero con el sistema
desintegrado, considera que no hay limite a los impuestos.
El diputado Von Mühlenbrock  expresa que tiene una duda sobre técnica legislativa, pues la
propuesta del Ejecutivo ya fue rechazada previamente y esta discusión se ha reabierto por
acuerdo. Considera que se debería haber presentado un nuevo texto completo para sustituir y no
para indicar, ya que la norma había sido rechazada.
La Secretaría aclara que en este caso y en el de otra norma, que se tomó el acuerdo de reabrir el
debate sobre la disposición por unanimidad, sin establecer un parámetro formal. Efectivamente
esta norma fue rechazada en su oportunidad, pero lo relevante es que esta votación de lugar a un
texto autovalente, y sea que la indicación complemente o sustituya, ese resultado igualmente será
un texto completo y suficiente.
El Ministro expresa que esta norma no tiene por objeto recaudar, sino proteger al sistema
tributario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 578 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 579 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero solicita que se aclare si los retiros que realizan los cooperados tienen un
régimen de tributación más favorable que los retiros de un socio en una sociedad. Pregunta si esto
alteraría los incentivos que un cooperado tendría para permanecer en una cooperativa.
El Coordinador responde que siendo la mayor parte de los cooperados PYMES, en la situación
actual, sin la modificación que se ha propuesto, podría ser así. Pero que al establecerse la regla
especial de excedentes, como ese excedente viene con crédito si es más favorable mantenerse en
la cooperativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 580 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero considera que a la base de la reforma hay una presunción de mala fe respecto
del contribuyente y por ende no se le da la opción de reorganizarse y se pretende que pague la
mayor cantidad de impuestos posible.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 581 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 582 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero explica que las reservas voluntarias son para hacer frente al caso del
cooperado que se retira con su parte completa y reajustada. Señala que sería imposible que
fueran pasivas o de inversiones, pues el objeto de la reunión que implica la cooperativa es la
explotación de un negocio productivo. Agrega que no podría ser un mecanismo de elusión de
impuesto.
El diputado Cifuentes  pregunta si acaso esta medida no desincentiva el ahorro dentro de la
cooperativa. Pregunta además por que no se avanza en la idea de una cooperativa que se dedique
también al financiamiento, pregunta por qué esto podría no permitirse cuando sería razonable que
una cooperativa genere ahorros para no invertir.
El diputado Sepúlveda considera rebuscado que se prevenga la administración de pasivo por parte
de una cooperativa. Pregunta si no es mejor hacer una indicación para evitar esa sola
circunstancia, en lugar de hacerlo con indicaciones gruesas o generales.
El Coordinador puntualiza que el hecho de que una cooperativa tenga un fondo de reserva
voluntario, no la transforma en contribuyente de este impuesto. Para que eso ocurra, debe
provenir más del 50% de sus ingresos de operaciones pasivas. Los casos planteados no cumplen
ese requisito porque la totalidad de su ingreso proviene de actividades operativas. Luego agrega
que si la cooperativa se constituye como entidad financiera, goza de otra excepción, pues en ese
caso no se considerarán como renta pasiva los intereses. De manera que si hay una cooperativa
de crédito, donde su ingreso proviene de intereses, al ser una actividad financiera, esos intereses
se consideran operativos. Agrega que el punto es que puede haber cierta confusión en la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 583 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aplicación del impuesto, pues se cree que por el solo hecho de tener un fondo de reserva, tendrán
que tributar por el artículo 14 y eso no es así.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 584 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero solicita que se ejemplifique y se explique la norma del número ii) de la letra a)
del numeral 7) del Artículo Segundo.
La Subdirectora responde que la rebaja se aplica cuando el gasto esta pagado o adeudado. Hay
casos en que estándolo, se vincula con ingresos posteriores o a largo plazo. En esos casos, el SII
en su jurisprudencia ha establecido que la idea es que sean rebajados manteniendo la vinculación
ingreso y gasto. Si se rebaja un arriendo anticipado a 10 años, siguiendo la regla general, se
rebajaría el año uno, sin perjuicio de que el gasto se proyectaría en diez años. Esa vinculación es
la que busca esta norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 585 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 586 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero pregunta qué se busca resguardar con esta norma, pues considera que se
podría interferir con alguno de los atributos del dominio.
La Subdirectora ejemplifica, haciendo la prevención de que la lógica de la norma de gasto es
amplia, entendiendo que el Fisco no debe inmiscuirse en las decisiones de las empresas sobre sus
gastos. Se refiere a gastos, por ejemplo, como el que procedería en el caso de una empresa de
transporte que no cumple con mínimos de descanso y uno de sus camiones, tiene un accidente
grave, por el cual procede el pago de indemnizaciones. Eso es un gasto para la empresa, pero lo
que busca la norma es que el Fisco no rebaje su recaudación porque la empresa tuvo que pagar
estas indemnizaciones
El diputado Romero pregunta que pasa en el caso de dolo o culpa grave del trabajador, acreditado
en un tribunal.
La Subdirectora responde que se requiere dolo o culpa grave del contribuyente, es decir de la
empresa. Por ejemplo, si en el ejemplo, el accidente es culpa del trabajador, no hay afectación a la
empresa en este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 587 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 588 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
16) Intercálase, en el numeral 10 del artículo 41 F, entre las expresiones “la cual” y “podrá”, la
palabra “no”.
La Subsecretaria Sanhueza explicó que este artículo actualmente existe en la ley, y regula el
exceso de endeudamiento, a saber, el superior a tres veces al patrimonio de un contribuyente en
un ejercicio respectivo. Hoy, dicho exceso está castigado con un impuesto de 35%. Este impuesto
es deducible, por lo que no sirve como desincentivo al exceso de endeudamiento, situación que el
proyecto viene a solucionar.
El diputado Mellado consideró que es un cambio importante, toda vez que la norma volverá más
caro el autofinanciamiento, favoreciendo artificialmente a la banca.
El diputado Romero pidió ejemplos para ilustrar por qué una empresa incurriría en exceso de
endeudamiento.
El señor Riquelme indicó que, por esta vía, se pretende muchas veces encubrir el retiro de
dividendos. En tal sentido, es poco probable que, con este cambio, las empresas acudan por
financiamiento a la banca.
El diputado Mellado estimó que esta norma parte de un supuesto incorrecto, que presume que
todas  las  empresas  están  incurriendo  en  esta  práctica  elusiva,  castigando  a  los  buenos
empresarios por las malas prácticas de unos pocos. Agregó que, si esta fuera efectivamente una
práctica de elusión, debería aplicarse la norma general antielusiva.
El diputado Romero preguntó por qué se deja de considerar como gasto lo pagado sobre el límite
de exceso de endeudamiento.
El diputado Sáez añadió que el número 11 del artículo resuelve muchas de las dudas planteadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 589 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 590 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado preguntó cuánto recaudaría esta medida si efectivamente los adultos mayores
quedaran afectos a este tributo.
El diputado Sauerbaum pidió mayor claridad sobre la posibilidad de que esta propuesta se aplique
en forma retroactiva.
El diputado Romero expresó que esta disposición podría provocar que familias de sectores de
bajos recursos, cuya única vivienda ahora estaría gravada con el impuesto, abandonen sus lugares
de origen.  Por otra parte, planteó que debería establecerse un tope del pago de contribuciones
contingente al ingreso.
El ministro Marcel explicó que otorgar una exención a los adultos mayores por dos inmuebles DFL
2 que tuvieran en arriendo, tendría un costo cercano a los USD 40 millones anuales. Recordó que
en el caso de las herencias las personas tienen un crédito tributario por 600 UTM, por lo que un
heredero de un inmueble DFL 2 lo más probable es que no pague tributo por ella.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 591 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 592 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero recuerda que en la sesión pasada se acordó reabrir el debate sobre las
deducciones de arriendos y créditos hipotecarios. Pregunta si se ha traído esa indicación para
revisarla.
La Secretaría recuerda que esa norma es la que se encuentra en el numeral 25) del Artículo
segundo, que recae en el artículo 55 quáter.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 593 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 594 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero considera que a la base de la reforma hay una presunción de mala fe respecto
del contribuyente y por ende no se le da la opción de reorganizarse y se pretende que pague la
mayor cantidad de impuestos posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 595 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra b) el diputado Mellado considera que hay una extensión demasiado amplia en la
calificación de entes relacionados, especialmente cuando se trata de parientes.
El diputado Ramírez también considera que la extensión de la familia es muy amplia en las normas
de relación y que no considera que hay situaciones en que hermanos por ejemplo, puedan estar
peleados y no haya unidad de acción. Señala que a la norma le falta especificidad.
El diputado Romero  coincide con lo señalado por los dos parlamentarios que le anteceden y
considera que las relaciones familiares son un hecho jurídico y que existiendo una norma
antielusión general, no sería necesaria esta norma sobre partes relacionadas.
El Ministro, aclara que esta norma se refiere al caso de empresas y no a los actos entre personas
naturales. Destaca además que en relación al caso de las Pymes, hay una indicación del diputado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 596 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aedo y su bancada que excluye a las empresas más pequeñas de esta norma.
El Director SII agrega que esta norma permite fiscalizar al interior de las empresas y la relación de
ellas con otras empresas. 
El diputado Ramírez, cree que la norma no soluciona el problema planteado y que desconoce
cómo se dan las cosas entre las personas. Agrega que además se trata de normas generales que
tendrían aplicación general y no solo a las empresas. 
El diputado Mellado solicita que se vote en primer lugar la indicación del diputado Aedo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 597 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero solicita aclaración de la eliminación de la facultad del tribunal de decretar
orden de no innovar.
El señor Riquelme aclara que la ONI procede cuando la apelación se otorga en el solo efecto
devolutivo, es decir cuando la sentencia definitiva se puede cumplir a pesar de la apelación. Esto
no era adecuado, porque habiendo una apelación pendiente el banco podría ser igualmente
obligado a entregar la información. Eso se ajusta y en este caso la apelación se otorga en ambos
efectos, devolutivo y suspensivo. Por eso se elimina la facultad de decretar la orden de no innovar.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 598 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 599 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero solicita que el ejecutivo aclare el objetivo de la norma y si se relaciona con la
fiscalización del pago de impuestos de los “súper ricos”.
El Coordinador señala que no hay un disvalor en la incorporación de un beneficiario final en el
registro. No hay una mirada desde la mala fe y no se busca ningún tipo de persecución por esta
información. En sistemas con sociedades “al portador”, considera que hay problemas con la
transparencia, pero en este caso no se busca “marcar” a un dueño de empresas y cree que eso es
relevante en materia de personas contratantes con el Fisco o que reciben subvenciones. Esto si
ayuda a la recaudación, porque es posible contrastar registros, por ejemplo de quienes reciben
dividendos, porque permite determinar si hay un beneficiario final que no esté recibiendo los
dividendos por alguna razón.
El diputado Romero acota que es legítimo no querer aparecer en un registro como empresario.
Considera que esto puede abrir la puerta a perseguir temas que son situaciones de hecho y no
delitos o infracciones.
La diputada Yeomans solicita votar artículo por artículo para evitar confusiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 600 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 601 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero pregunta cuál es la finalidad del registro, cuál es su utilidad y si tienen
incidencia en la recaudación.
El diputado Mellado solicita que se explique cómo se opera hoy en esta materia.
La Subsecretaria agrega que el registro de beneficiarios finales es un mecanismo complementario
a las normas de recaudación de impuesto en los sistemas de las OCDE para poder mejorar la
fiscalización. Permite determinar por cada beneficiario lo que concentran en términos de riqueza.
El mecanismo es una recomendación internacional.
El Coordinador señala que la medida excede lo puramente tributario, pues también sirve también
como ejercicio de transparencia para evitar delitos. Hoy no hay un registro de beneficiarios finales.
Hoy no hay una obligación propiamente tal de informar, salvo en entidades que se inscriben en la
CMF, respecto de las cuales se debe señalar quien es la persona natural que ejerce el control. Lo
anterior, en el caso de los residentes, en materia de no residentes, si hay más información.
El diputado Mellado pregunta si la información es publica y que sucede en caso de filtraciones en
tanto la información no sea pública.
El Coordinador señala que el proyecto considera que la información es pública para los órganos del
Estado. Hay una indicación parlamentaria que propone que toda la información sea pública. El
resultado final dependerá de la norma que se apruebe, sin perjuicio de lo cual lo mejor es que la
información sea pública. Si alguna parte fuera privada, el incumplimiento de esa reserva por parte
de un funcionario, acarrea las sanciones que ya se prevén en el ordenamiento, por eso no se
incluyeron sanciones especiales.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 602 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 603 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero pregunta si la limitación para que postulen empresas sancionadas por la NGA
no representa una vulneración al principio de non bis in ídem. Pregunta también por la extensión
de esas limitaciones a los representantes legales de las empresas, pues ve potenciales problemas
en ese punto.
El diputado Cifuentes  pregunta dónde funcionará la secretaria técnica y como las empresas se
enterarían de la existencia de este fondo. Pregunta que pasa si se impetra el beneficio y no se
aprueba la calificación ambiental.
El Ministro recuerda que en este proyecto de reforma tributaria se limita la extensión de la renta
presunta, por lo tanto, el pasar a tributar en régimen completo permite obtener beneficios que no
hay en renta presunta. Seria también poco lógico, pues es un beneficio a la inversión y si la
empresa no tributa en renta efectiva, no es posible saber cuánto está destinando a inversión. La
Secretaría técnica estará radicada en el Ministerio de Hacienda. Agrega que un ministerio puede
ser administrativamente centralizado, pero tener una visión país y un camino de acción
descentralizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 604 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 605 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador agrega que no hay convenios suscritos por Chile que establezcan prohibiciones de
informar quienes son los beneficiarios finales, sino lo contrario. En general los convenios tienen
normas exigentes respecto de extranjeros que invierten en el país.
El diputado Romero pregunta si “beneficiario final” es lo mismo que “beneficiario efectivo” y el
Coordinador le indica que son términos sinónimos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 606 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 607 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 608 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado se refiere al número ii) de la letra b) del número 5), señalando que se les quita
una facultad a los Directores Regionales, generando aún más centralización.
El diputado Romero  señala que limitar las facultades de conciliación que ya son limitadas,
generaría inconvenientes en la recaudación.
El señor Freyhoffer explica que el artículo 132 regula el avenimiento en los procesos judiciales,
como una facultad del Director del SII. La norma que se está discutiendo, se refiere a facultades de
los Directores regionales, por ende es la referencia la que está equivocada y esta modificación lo
corrige. Eso no implica que se elimine la facultad de llegar a avenimientos y conciliaciones en los
juicios tributarios
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 609 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 610 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero señala que hay muchas empresas y organizaciones que se financian con
fondos de inversión privadas, incluso empresas grandes que usan estos vehículos para generar
más riqueza. Su idea era ilustrar a la comisión sobre el alcance de estos fondos de inversión y
remarcar que la reforma no es inocua, pues se ataca a la generación de riqueza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 611 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 612 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
b) Reemplázase la expresión “para efectos tributarios, cuando los” por la frase “para efectos
tributarios cuando el conjunto o la serie de hechos,”.
El Ministro explica que se precisa la definición de la conducta antielusiva al hacer referencia al
conjunto o serie de hechos, lo que se hace consistente con la declaración que hace la ley
previamente, que refiere a actos encadenados entre sí que originan una declaración tributaria.
El diputado Romero acota que los hechos jurídicos no pueden tener efectos gravosos para el
contribuyente, distinto a los actos, en que interviene la voluntad del contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 613 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero pregunta quien determina el impacto positivo o efecto multiplicador que son
conceptos jurídicos indeterminados.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 614 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Cifuentes solicita que se defina claramente el concepto de inversión.
El Ministro aclara que la operación de esas definiciones, están todas en el artículo quinto de esta
nueva ley propuesta. Para la determinación del efecto multiplicador se considera la relación entre
el crédito y la inversión agregada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 615 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero también fundamenta su voto en contra, señalando que no está de acuerdo
con el traspaso de este asunto al SII y que considera que se vulnera el debido proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 616 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 617 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para incorporar a la letra c) del numeral 5) la siguiente nueva frase luego del punto final:
“Lo anterior, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000 unidades de fomento respecto de
empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de
100.000 unidades de fomento”
El Ministro se refiere a la indicación número 4) que se ha presentado por el Ejecutivo en el
comparado de Fiscalización y relación entre el SII y el contribuyente, específicamente a la letra a)
y solicita el Director del SII que la explique.
El Director del SII aclara que se refiere al recurso jerárquico especial y dispone la procedencia de
un nuevo recurso jerárquico especial, dando coherencia al proyecto.
El diputado Romero pregunta si eso ya no se había hecho en la reforma tributaria del gobierno de
la Presidenta Michelle Bachelet.
El Director del SII señala que efectivamente la modificación propuesta establece un recurso
jerárquico en materia de NGA y le da coherencia a la regulación actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 618 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 619 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la indicación presentada por el diputado Aedo, el Ministro explica que si bien entiende el
objetivo, el artículo que recién se ha leído por el Señor Riquelme deja claro que no hay ninguna
afectación respecto del contribuyente. Agrega que el SII cuenta con un gran desarrollo de las
funciones remotas y electrónicas y que dicho sistema ha funcionado adecuadamente. Se
exceptúan además los casos en que se requiere comparecencia física de la norma, por ende no
hay afectación alguna y de hecho se facilita la relación con el SII.
El diputado Aedo señala que mantendrá la indicación. Agrega que refuerza la protección del
contribuyente, pues su indicación sería un seguro que protegería al contribuyente de verse
expuesto a interpretaciones de funcionarios que puedan dejarlo en una posición compleja.
El diputado Mellado  recuerda que se aprobó una norma similar en materia de NGA fijando un
mínimo. Apoya la indicación y cree que el SII puede realizar la distribución en fiscalizaciones de
empresas más grandes.
El diputado Ramírez  pregunta al Director del SII sobre la capacidad del personal del SII.
Específicamente solicita que se explique si la capacitación de funcionarios es igual en todo el país
y agrega que sería una buena opción establecer estas medidas en una suerte de plan piloto.
El diputado Sáez se muestra de acuerdo con la posibilidad de establecer un plan piloto y una
campaña informativa para los contribuyentes. Agrega que cuando se emprende, también se
contraen obligaciones, tales como cumplir con la ley que regula su actividad. Finaliza acotando
que las garantías necesarias ya existen en el proyecto.
La diputada Yeomans  opina si la indicación no sería contraproducente, pues no permitiría las
Pymes acceder a fiscalizaciones realizadas por funcionarios especializados, ni a una mayor
eficiencia en la fiscalización.
El Director del SII plantea que todos los casos deben resolverse con la misma acuciosidad. Agrega
que el SII capacita permanentemente a sus abogados pero que le parece adecuado iniciar esta
medida, en una suerte de plan piloto que podría iniciarse en la Región Metropolitana, donde los
equipos son más homogéneos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 620 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Ramírez pregunta si el Ejecutivo está llano a presentar una indicación que establezca
una aplicación periódica en un plan piloto acordado con el SII.
El Ministro señala que no tienen problema en agregar una norma transitoria que permita la
aplicación gradual de esta medida.
El diputado Aedo retira la indicación presentada, teniendo en cuenta que el Ejecutivo se ha
allanado a disponer un plan piloto.
El diputado Romero si bien está de acuerdo con el trabajo remoto, pregunta cómo se conjuga esta
norma con el artículo 115 del Código Tributario, en relación con la radicación de competencia del
TTA que deba conocer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 621 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro explica que se precisa la definición de la conducta antielusiva al hacer referencia al
conjunto o serie de hechos, lo que se hace consistente con la declaración que hace la ley
previamente, que refiere a actos encadenados entre sí que originan una declaración tributaria.
El diputado Romero acota que los hechos jurídicos no pueden tener efectos gravosos para el
contribuyente, distinto a los actos, en que interviene la voluntad del contribuyente.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 622 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 623 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra b) en su número ii), el diputado Sauerbaum pregunta que pasa cuando se realiza
una compra o venta en cuotas.
El Coordinador explica que es poco común que haya una negación donde se venda compañías en
cuotas por partes iguales. Normalmente, en este caso, una parte significativa del precio se recibe
en la primera cuota. Hay un incentivo para que la mayor cantidad del precio se reciba al inicio.
El diputado Mellado pregunta que, si no es un caso usual, para qué realizar modificaciones a la
normativa. Señala que es usual no tener tanta caja para pagar todo al contado y que como el
incentivo está puesto en pagar efectivamente al contado y pagar entonces los impuestos, habría
un incentivo al endeudamiento.
El diputado Romero  reflexiona que estas normas implican poner “camisas de fuerza” a la
imaginación empresarial.
El diputado Ramírez pregunta si hay alguna estimación de cuánto recauda esta medida.
La Subsecretaria señala que este tema parece no ser una preocupación en el mercado, con base
en las reuniones que han sostenido con actores incidentes. Por el contrario, la tributación
homogénea de las rentas genera más eficiencia en el sistema tributario.
El diputado Sepúlveda solicita que se profundice en la explicación, pues la considera insuficiente.
El Director del SII señala que más que un efecto recaudatorio, el efecto es de control elusivo. En el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 624 de 649
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
catálogo que se actualizo, se refiere a la venta de acciones entre partes relacionadas, con precios
pactados en cuotas. Esta norma ayuda al control de esas figuras elusivas y motiva la
transparencia de los actos de los contribuyentes.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 625 de 649
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos de las autoridades competentes, en relación con los incendios en estaciones de metro
durante octubre de 2019 en la Región Metropolitana, con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados: Helia Molina , Alberto Undurraga , Agustín Romero , Andrés Celis , Sara Concha
, Yovana Ahumada , Raúl Leiva , Jorge Brito , Patricio Rosas , Carmen Hertz , Hernán Palma , Álvaro
Carter y Juan Antonio Coloma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la proposición de los Comités Parlamentarios en orden a
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes diputados y
diputadas: José Miguel Castro  , Juan Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Agustín Romero  , Daniella
Cicardini , Helia Molina , Joanna Pérez , Cosme Mellado  , Francisco Pulgar  , Jaime Sáez , Christian
Matheson y Viviana Delgado .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 626 de 649
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 627 de 649
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Bancada de Diputados del Partido Republicano por la cual informa que el
diputado señor Moreno reemplazará como jefe suplente del Segundo Comité al diputado señor
Romero, don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
En tercer lugar, propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud del
sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11, con las
siguientes diputadas y el siguiente diputado: Karol Cariola  , Helia Molina  , Marta Bravo ,  Lorena
Fries y Agustín Romero .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Republicanos por la cual informa que la diputada
señora Barchiesi reemplazará en forma permanente al diputado señor Romero, don Agustín
, en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del
Ministerio de Energía y la Superintendencia de Electricidad y Combustibles relativos al eventual
sobreprecio cobrado por la distribuidora Metrogas (CEI 6).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 628 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Indicación del diputado Agustín Romero:
“Elimínese en el número 1 del artículo único del proyecto, la letra B del nuevo número 2 del
artículo 33 bis del Código Tributario”.
El autor de la indicación explicó que no puede aprobarse responsablemente una disposición
respecto a la cual no se tienen suficientes antecedentes.
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra, cuatro a favor y una abstención. Votaron en
contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Votaron a favor los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo la
diputada Pérez.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 629 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:
Reemplácese el primer inciso del artículo 8 por el siguiente:
“Artículo 8.- Las y los trabajadores que hayan hecho uso de la ley 21.247 que establece beneficios
para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que indica, así como los
que se encuenten haciendo uso del permiso postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis
del Código del Trabajo, y cuyo término ocurra entre el 11 de julio de 2022 y el 30 de septiembre,
ambas del año 2022, tendrán derecho, luego del término del mencionado permiso, a una
extensión del mismo para efectos del cuidado del niño o niña.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 630 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:
1) Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 8, la frase “11 de julio de 2022” por “7 de junio
de 2022”.
2) Para reemplazar, en el artículo transitorio, la frase “11 de julio de 2022” por “7 de junio de
2022”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14211-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE INFORMAR LAS DEUDAS CONTRAÍDAS PARA FINANCIAR
ATENCIONES DE SALUD. BOLETÍNES N° 14.211-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 de junio,
y 5 y 19 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres,
Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María
Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
2) Del diputado Romero para agregar en el artículo único luego del punto final, que pasa a ser
punto seguido la siguiente expresión:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 631 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Se excluirá de la prohibición de informar deudas, las contraídas a título de cirugías plásticas con
fines de embellecimiento u otras prestaciones con el mismo fin. No se considerarán bajo este
concepto aquellas destinadas a corregir malformaciones o deformaciones sufridas por la criatura
durante el embarazo o el nacimiento, ni las que tengan como objetivo reparar deformaciones
sufridas en un accidente, ni la que tenga una finalidad estrictamente curativa o reparadora.”
El diputado Romero manifestó que la norma debe entenderse circunscrita a la situación o drama
que vive una familia o persona que tiene una deuda que ha contraído por una atención de salud,
pero no a aquellas que dicen relación con cirugías de embellecimiento o estéticas; estas últimas,
no debiesen considerarse dentro del proyecto de ley.
El diputado Rosas recordó que la historia de la cirugía de varices que inicialmente también se
planteó como una cirugía estética , en la actualidad, claramente no se le considera como tal, sino
que es de carácter necesario. Entonces, opinó, la medicina y las tendencias y avances van
cambiando en el tiempo.
Por su parte, comentó que existen muchas personas que se realizan cirugías estéticas porque
tienen múltiples problemas de salud mental, en consecuencia, acotó que la indicación del diputado
Romero no está en línea con el espíritu del proyecto.
La diputada Bravo  manifestó que se inclina por un proyecto de ley que abarque más una
generalidad que una excepción, teniendo en consideración el móvil subjetivo de las cirugías
estéticas.
La diputada Gazmuri se refirió a la situación que afecta a las personas con guatita de delantal,
señalando que sería más favorable una iniciativa más amplia que restrictiva.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, respecto de las legítimas aprensiones
planteadas por los parlamentarios, indicó que la indicación del diputado Romero se encuentra en
línea con el artículo 190 N°1 del DFL N°1, de Salud, de 2005. Agregó que el Ministerio de Salud ha
sido muy enfático en señalar que no constituyen cirugías de embellecimiento, por ejemplo, la
reconstrucción mamaria de una mujer que ha sido víctima de cáncer y las cirugías faciales por
accidentes de tránsito, en consecuencia, esto ya existiría en la legislación vigente.
Puesta en votación, fue rechazada (2 votos a favor y 8 en contra). Votaron a favor los diputados
Aedo y Romero. Por la negativa, las diputadas y diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Palma y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15251-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 632 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. __________________________________________________________________________
Boletín N° 15251-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 9 de agosto con la asistencia
presencial de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Del diputado Romero:
Artículo único: Agréguese un segundo artículo, pasando a ser el artículo único a ser artículo
primero:
“Artículo segundo: Suspéndase los efectos del Decreto de Alerta Sanitaria N° 4 del 2020 y las
resoluciones exentas número 494, 495 y 496 del Ministerio de Salud del año 2022, para las
siguientes fechas: 16, 17, 18, 19 y 20 de septiembre de 2022.”.
La Secretaría consideró que la indicación resulta inadmisible, toda vez que excede las ideas
matrices del proyecto en trámite. El diputado Romero solicitó la votación de la admisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, resultó rechazada. Votó a favor el diputado
Romero. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo,
Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von
Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14211-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAIDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE PROHÍBE INFORMAR LAS DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAR ATENCIONES DE SALUD. Boletín N° 14.211-11(S)-2°
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de 9 de agosto de
2022, con la asistencia de los diputados y diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Maria Candelaria Acevedo Sáez (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 633 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
2) Del diputado Romero, para agregar en el artículo único luego del punto final, que pasa a ser
punto y seguido, la siguiente oración:
“Se excluirá de la prohibición de informar deudas, las contraídas a título de cirugías plásticas con
fines de embellecimiento u otras prestaciones con el mismo fin. No se considerarán bajo este
concepto aquellas destinadas a corregir malformaciones o deformaciones sufridas por la criatura
durante el embarazo o el nacimiento, ni las que tengan como objetivo reparar deformaciones
sufridas en un accidente, ni la que tenga una finalidad estrictamente curativa o reparadora.”.
Se rechazó por mayoría de votos (4 a favor, 6 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados y diputadas Cordero, Lagomarsino, Lilayu y Romero. Votaron en contra los diputados y
diputadas Astudillo, Acevedo, Celis, Gazmuri, Molina y Rosas. Se abstuvieron los diputados Bravo y
Palma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
2) Del diputado Romero, para agregar, en la letra a), luego del punto, el párrafo siguiente:
“Para efectos de la aplicación de la ley no se entenderá como daño el embarazo mientras no se
afecten las condiciones de salud de la mujer embarazada.”
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 634 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Palma explicó que el concepto de daño no se refiere a que eventualmente un proceso
de gestación sea en sí mismo un daño, sino que es un daño para la mujer que elige un método
anticonceptivo y se embaraza producto que este método no cumple con los estándares.
La diputada Molina hizo alusión al embarazo como una falla del método anticonceptivo, lo que
puede significar eventualmente un daño a la salud.
El diputado Celis reflexionó sobre la normativa y opinó que podría abrir la puerta al aborto más
allá de las causales legales.
La diputada Cariola  opinó no estar de acuerdo con la indicación porque el embarazo no solo
provoca daños en la salud de las personas cuando este no es esperado, sino que también, en la
autonomía reproductiva de las mujeres y en la posibilidad de planificar una familia.
La diputada Cariola afirmó que con el proyecto de ley se estaría reconociendo la autonomía
reproductiva de las mujeres.
Asimismo, hizo presente que el aborto se encuentra legalizado en Chile, con tres causales, las
cuales tienen plazos determinados. Por ello, aclaró y reafirmó que esta iniciativa legal no se está
haciendo alusión a la interrupción del embarazo.
La diputada Rojas afirmó que este proyecto de ley está enfocado en aquellas mujeres que usando
anticonceptivos quedaron embarazas porque los anticonceptivos fallaron.
Sometida a votación, se rechazó por mayoría de votos (2 a favor y 9 en contra). Votaron a favor
los diputados y diputadas Bravo y Lilayu. En contra, los diputados Astudillo, Cariola, Celis, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 635 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
2) Del diputado Romero, para eliminar la disposición transitoria.
Se dio por rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
2) Del diputado Romero, para reemplazar el inciso primero del artículo 1°, letra b) del proyecto de
ley, por el siguiente:
“Asimismo, tratándose de medicamentos anticonceptivos se presumirá el defecto por la alerta
emitida por el Instituto de Salud Pública debiendo el perjudicado probar sólo la relación de
causalidad y el daño producido.”
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser contraria a la idea ya aprobada en la
indicación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 636 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
1)Intercálase en el inciso primero de su artículo 2°, a continuación del primer punto seguido, la
siguiente oración:
“Este monto se incrementará en hasta $32.000.000 miles el año 2022; el año 2023, en hasta
$186.000.000 miles adicionales al monto del año anterior; y el año 2024 en hasta $58.000.000
miles adicionales al monto de los años anteriores.”.
Indicación del Diputado Romero:
Para suprimir en el número 1) del artículo 1° del proyecto, la expresión “el año 2023, en hasta
$186.000.000 miles adicionales al monto del año anterior; y el año 2024 en hasta $58.000.000
miles adicionales al monto de los años anteriores.”.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por siete votos en contra y tres a favor.
Votaron a favor los diputados Mellado, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados Barrera, Bianchi, Brito, Mirosevic, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 637 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
4)Sustitúyense en el inciso primero de su artículo tercero transitorio, el guarismo “2022” por
“2024” en ambas ocasiones en que se menciona.
Indicación del Diputado Romero:
Para suprimir el número 4) del artículo 1° del proyecto.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por siete votos en contra y cuatro a favor.
Votaron a favor los diputados Cifuentes, Mellado, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Mirosevic, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 638 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió al efecto sustituir la expresión “En especial, las víctimas de
femicidio tendrán derecho a”, por la siguiente: “El Estado propenderá, en beneficio de las víctimas
de femicidio, a:”
La diputada Cariola  sostuvo que hay dos dimensiones que deben establecerse de manera
diferenciada: el derecho a la reparación integral, y las garantías de no repetición. Al respecto,
enfatizó la importancia de que esta ley establezca un deber para el Estado.
Tras un breve debate, a sugerencia de la diputada Ana María Bravo , se resolvió refundir el inciso
cuarto de la indicación sustitutiva con la presentada por ella, de modo de salvar las dificultades de
aplicación práctica que presenta la norma.
En razón de lo anterior, las diputadas Ana María Bravo , Bello, Cariola, Medina, Morales, Olivera,
Romero, Schneider y Tello presentaron una nueva indicación para reemplazar el artículo 10, por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 639 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial las víctimas de femicidio deberán ser consideradas como población
prioritaria en las políticas gubernamentales en relación a los siguientes derechos:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
d) Al acceso al trabajo digno y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Sometida a votación la indicación N° 2, resultó rechazada por unanimidad (0-8-0). Votaron en
contra las diputadas Barchiesi, Bello, Ana María Bravo, Medina, Morales, Olivera, Schneider y Tello.
Las diputadas Schneider y Tello (Presidenta) justificaron su voto en contra confiando en el acuerdo
alcanzado en la Comisión para aprobar la nueva indicación, que cumple con el propósito de
mejorar la redacción de la norma.
La diputada Bravo, por su parte, hizo retiro de la indicación de su autoría, signada con el N° 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 640 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
2) Del diputado Romero, para reemplazar en la letra m) del artículo 17 quáter, la palabra
“fundado” por la expresión: “por medio de resolución fundada”.
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
1) Del diputado Romero, para reemplazar la frase “el 1 de enero del año siguiente a su publicación
en el Diario Oficial”, por la oración: “3 meses después de su publicación en el Diario Oficial”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 641 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
2) Del diputado Romero, para agregar en el inciso tercero del artículo 17 bis, luego de la palabra
se “asigne” la expresión: “las atenciones de modalidad libre elección en el marco de la ley
N°19.650”.
Se aprobó por mayoría absoluta (9 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Bravo, Cariola, Cordero, Tello (en reemplazo de la diputada Gazmuri), Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma y Meza (en reemplazo del diputado Romero). Votó en contra, la diputada
Astudillo.
3) Del diputado Romero, para incorporar un nuevo inciso quinto en el artículo 17 bis, del siguiente
tenor:
“La población beneficiaria de el o los convenios será la perteneciente al Servicio de Salud
Metropolitano Norte que estará a cargo del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, así como
los lineamientos para resolver las necesidades de salud de dicha población de acuerdo con la
cartera de servicios, la cual deberá incluirse en el convenio;”
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 642 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
----- Se presentó una indicación, del diputado Romero, para suprimir en el inciso primero del
artículo 17 ter, la frase “del convenio señalado en el artículo anterior”.
Fue rechazada por mayoría de votos (5 en contra, 4 a favor, y 1 abstención). Votaron en contra,
los diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri, Molina y Palma. Votaron a favor los
diputados y diputadas Bravo, Cordero, Lilayu y Romero. Se abstuvo, el diputado Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 643 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
----- Se presentó una indicación del diputado Romero, para reemplazar la frase “por el sólo
ministerio de la ley, por la expresión: “por medio de una resolución exenta”.
La indicación, en conjunto con el texto propuesto en el mensaje, fue aprobada por unanimidad (10
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL
SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA, CONCEDE OTROS
BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 15.557-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 12 y martes 13 y miércoles
14 de diciembre y en la sesión ordinaria celebrada el martes 13 de diciembre del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo (Presidente Accidental),
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asiste en las sesiones especiales del 12, 13 y 14 de diciembre y en la sesión
ordinaria del martes 13 de diciembre, el diputado señor Christian Matheson Villán.
En la sesión especial del lunes 12 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión especial del 13 de
diciembre por la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en la sesión ordinaria del martes 13 de
diciembre por la diputada Lorena Fries Monleón y en la sesión especial del miércoles 14 de
diciembre por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
En la sesión especial del miércoles 14 de diciembre, el diputado Raúl Soto Mardones fue
reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech.
5- Indicaciones declaradas inadmisibles:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 644 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 10
Indicación del diputado Agustín Romero:
Al Artículo 10°: para eliminar las palabras “no” contenidos en el artículo; reemplazar la palabra
“ni” por la letra “y”; reemplazar la palabra “descuento” por la palabra “descuentos”; y eliminar la
palabra “alguno” quedando en el siguiente tenor: “Artículo 10°: Los aguinaldos a que se refiere
esta ley serán imponibles y tributables y, en consecuencia, estarán afectos a descuentos.”
Artículo 13
Indicación del diputado Agustín Romero:
Al Artículo 13°: En su inciso primero, a continuación de la palabra “escolaridad”, eliminar la
palabra “no” antes de la palabra “imponible”. En el mismo inciso eliminar la palabra “ni” ubicada a
continuación de la palabra “imponible” y antes de la palabra “tributable” y reemplazarla por una
“y”; quedando en el siguiente tenor: “Artículo 13°: Concédese, por una sola vez, a los trabajadores
a que se refiere el articulo 1°, a quienes se desempeñen en los servicios traspasados a las
municipalidades en virtud de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N°1-3.3063, de 1980, del
Ministerio del Interior, a los trabajadores a que se refiere el título V del decreto con fuerza de ley
N°1, de 1997, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N°19.070, que se desempeñen en los establecimientos educacionales regidos por el
decreto con fuerza de ley N°2, de 1998, del Ministerio de Educación; por el decreto ley N°3.166, de
1980, y los de las Corporaciones de Asistencia Judicial, un bono de escolaridad imponible y
tributable, por cada hijo de entre cuatro y veinticuatro años de edad, que sea carga familiar
reconocida para los efectos del decreto con fuerza de ley N°150, de 1981, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social. Este beneficio de asignación familiar por aplicación de lo dispuesto en el
artículo 1° de la ley N°18.987, y siempre que se encuentren cursando estudios regulares en los
niveles de enseñanza pre-básica del 1° nivel de transición 2° nivel de transición, educación básica
o media, educación superior o educación especial, en establecimientos educacionales del Estado o
reconocidos pro este. El monto del bono ascenderá a la suma de $78.966, el que será pagado en 2
cuotas iguales de $39.483 cada una, la primera en marzo y la segunda en junio del año 2023. Para
su pago, podrá estarse a lo que dispone el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N°150, del
1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social”.
Artículo 25
Indicación del diputado Agustín Romero:
Al artículo 25°: En su inciso primero, eliminar la palabra “no” que se ubica entre las palabras
“vacaciones” e “imponible”; eliminar la palabra “no” que se ubica entre la palabra “que” y
“constituirá”. Reemplazar la palabra “ningún”, ubicada después de la palabra “para” y antes de la
palabra “efecto” por la palabra “todo”; quedando en el siguiente tenor: “Artículo 25.- Concédese,
por una sola vez, a los trabajadores de las instituciones mencionadas en los artículos 2, 3, 5 y 6 un
bono de vacaciones imponible, que constituirá renta para todo efecto legal, que se pagará a más
tardar en el mes de enero de 2023 y cuyo monto será de $100.000 para los trabajadores cuya
remuneración líquida que les corresponda percibir en el mes de noviembre de 2022 sea igual o
inferior a $943.703 y de $50.000 para aquellos cuya remuneración líquida supere tal cantidad y no
exceda de una remuneración bruta de $3.125.052. Para estos efectos, se entenderá por
remuneración bruta la referida en el artículo 19.”
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 645 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 27
Indicación del diputado Agustín Romero:
Al Art. 27°: Para eliminar la palabra “no” que se ubica entre las palabras “vacaciones” e
“imponible”; quedando en el siguiente tenor: “Artículo 27.- La cantidad de $943.703 establecida
en el inciso segundo de los artículos 2 y 8 y en el inciso primero de los artículos 14 y 25, se
incrementará en $46.642 para el solo efecto de calcular los montos diferenciados de los
aguinaldos de Navidad y Fiestas Patrias, de la bonificación adicional al bono de escolaridad y del
bono de vacaciones imponible que les corresponda percibir a los funcionarios beneficiarios de la
asignación de zona a que se refiere el artículo 7 del decreto ley Nº 249, de 1974, aumentada
conforme a lo prescrito en los artículos 1, 2 y 3 de la ley Nº 19.354, cuando corresponda.
Igualmente, la cantidad señalada en el artículo 19 se incrementará en $46.642 para los mismos
efectos antes indicados.”
Artículo 44
Indicación del diputado Agustín Romero:
Al Art. 44°: En su inciso primero para eliminar la palabra “no” que se ubica antes de la palabra
“imponible”; eliminar la palabra “no” que se ubica entre la palabra “que” y “constituirá”.
Reemplazar la palabra “ningún”, ubicada después de la palabra “para” y antes de la palabra
“efecto” por la palabra “todo”; quedando en el siguiente tenor.
“Artículo 44.- Concédese, por una sola vez, a los trabajadores de las instituciones mencionadas en
los artículos 2, 3, 5 y 6, un bono especial, de cargo fiscal, imponible, que constituirá renta para
ningún efecto legal, que se pagará a más tardar en el mes de enero de 2023 y cuyo monto será de
$190.000 para los trabajadores cuya remuneración líquida que les corresponda percibir en el mes
de noviembre de 2022 sea igual o inferior a $857.000 y de $95.000 para aquellos trabajadores
cuya remuneración líquida supere tal cantidad y sea igual o inferior a $3.125.052.- brutos de
carácter permanente, excluidas las bonificaciones, asignaciones, o bonos asociados al desempeño
individual, colectivo o institucional. A su vez, se entenderá por remuneración líquida el total de las
de carácter permanente correspondiente a dicho mes, excluidas las bonificaciones, asignaciones y
bonos asociados al desempeño individual, colectivo o institucional; con la sola deducción de los
impuestos y cotizaciones previsionales de carácter obligatorio.
Al artículo 44 en su inciso segundo para eliminar la palabra “no” que se ubica antes de la palabra
“imponible”; quedando en el siguiente tenor.
“Las cantidades de $857.000 y $3.125.052 señaladas en el inciso anterior, se incrementarán en
$46.642 para el solo efecto de la determinación del monto del bono especial imponible establecido
en este artículo, respecto de los funcionarios beneficiarios de la asignación de zona a que se
refiere el artículo 7 del decreto ley N° 249, de 1974.”
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 646 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Agustín Romero Leiva.
El Honorable Senador señor Castro  González comentó que mediante esta norma estarían
obligados los servicios públicos a facilitar sus servicios higiénicos a pacientes con enfermedad
inflamatoria intestinal.
El Honorable Diputado señor Romero sugirió una redacción alternativa, compartiendo la inquietud
de que efectivamente los baños privados podrían constituir algún inconveniente en la aplicación
de la norma.
La propuesta implica que no se condicione el acceso a baños en el comercio en general y en los
organismos del Estado, para ello, propuso eliminar de la redacción propuesta por el Ejecutivo lo
siguiente:
- En el inciso primero, eliminar las frases “públicos, así como a los que cuenten el” y “que sean de
acceso al público que concurre a dichos establecimientos”.
- En el inciso segundo, reemplazar la frase “Ninguna persona u organismo podrá” por “No se
podrá”.
Comentó que lo que se pretende evitar es que no ingresen a los domicilios particulares.
El Honorable Senador señor Flores  indicó que no queda claro en la redacción que aquellos
servicios higiénicos que son de acceso público, pero que tienen restricción porque cobran o porque
obligan al consumo, están obligados a permitir el acceso a los pacientes señalados.
Manifestó su preocupación respecto de aquellos privados que no son comercio, como algunos
servicios a los cuales la persona debe concurrir porque no tienen otra alternativa, como el
Conservador de Bienes Raíces o las Notarías, que no son comercios, tampoco organismos públicos,
sino que son privados adjuntos a los servicios de justicia. Manifestó su preocupación de que ciertos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 647 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
organismos pueden quedar fuera de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para reemplazar el artículo 11, que ha
pasado a ser 7, por el siguiente:
“La persona que se encuentre en alguna de las situaciones del artículo 2, tendrá derecho a
justificar la inasistencia a actividades y evaluaciones académicas, a consecuencia de asistir a
consultas o controles médicos durante el embarazo o posterior al nacimiento, o por motivo de la
enfermedad de su hija o hijo hasta los seis años, según corresponda.
Para ello deberá presentar ante la institución de educación superior un certificado emitido por la
entidad médica o el correspondiente comprobante de atención.
Las instituciones de educación superior dispondrán de mecanismos para la recuperación o
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 648 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazo de las actividades o evaluaciones pendientes.
En ningún caso la justificación de inasistencia y de evaluaciones académicas, privara a los
estudiantes de beneficios, postulaciones de índole académica o de cualquier otra naturaleza que
requieran dichas exigencias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
En su reemplazo, las diputadas Romero , Medina , Morales  y Weisse  presentaron una nueva
indicación (N° 6), para sustituir el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Las instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación
Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, sin contravenir el
principio de autonomía reconocido en el artículo 2° letra a de la ley 21.091, deberán dar
cumplimiento a las disposiciones de la presente ley, por medio de la dictación de normas internas
que contengan políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a la
educación para sus estudiantes, en situación de:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 649 de 649
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) embarazo;
b) maternidad; o
c) paternidad.
Asimismo, es deber de estas instituciones reconocer y promover el cuidado integral de lo hijos e
hijas hasta los 6 años de edad, y que se encuentre bajo el cuidado personal de sus estudiantes,
por medio de políticas y acciones que favorezcan la igualdad de género, la corresponsabilidad
parental, y la inclusión, bajo un enfoque de corresponsabilidad social.
Sin perjuicio de lo anterior, podrá establecer otras disposiciones complementarias que favorezcan
la conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, evitando diferencias
arbitrarias entre madres y padres.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70770/1/5250_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Agustín Matías Romero Leiva
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  111 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  121 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  181 .............................................................................................................. 
Informante  186 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  198 .............................................................................................................. 
Incidentes  216 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  216 ................................................................................................... 
Petición de oficio  220 ........................................................................................................................ 
Homenajes  511 ............................................................................................................................... 
Homenaje  511 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  515 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  515 .......................................................................................................... 
Integración  542 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  543 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 3 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 4 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, contrario a los emplazamientos que nos hacen desde las bancadas de enfrente,
los republicanos siempre apoyaremos las medidas que vayan en directo beneficio de los chilenos,
y lo haremos independientemente de que las impulsen este u otro gobierno. Lo hemos dicho en
reiteradas ocasiones: si se trata del bien de Chile, ahí estará nuestra bancada para apoyar esas
iniciativas.
Sin embargo, hay una medida que me ha causado una particular curiosidad, por la tremenda
imaginación y genialidad de los creativos de marketing de este gobierno. Me refiero al llamado
“bolsillo  familiar  electrónico”,  que  consiste  en  una  transferencia  estatal  de  13.500  pesos
mensuales por causante destinada a compensar el alza en el precio de los alimentos.
La verdad es que para nadie en este país es un misterio que el 40 por ciento más pobre de los
chilenos soporta una alta carga de impuestos en proporción a sus ingresos, y en este caso en
particular, el gobierno aparece como un soberano generoso, que viene a compensar esta injusticia
con 13.500 pesos mensuales por causante.
Parece que al Presidente y a sus ministros se les olvida que su propia irresponsabilidad, que los
llevó a aprobar cada uno de los retiros de fondos previsionales, ha significado inflación,
disminución del poder adquisitivo y alza del costo de la vida.
¡13.500 pesos son una burla, una ofensa para quienes hoy pasan hambre, para quienes hoy son
más pobres por culpa de políticos egoístas e irresponsables!
Queridos compatriotas, acá no hay un acto de generosidad de este gobierno, ni siquiera lo llamaría
un esfuerzo presupuestario; simplemente, a los chilenos les devuelven una mínima parte de lo que
el Estado les saca vía impuestos a los más vulnerables de Chile, un Estado que se sigue haciendo
rico y continúa pagándole a operadores políticos mientras la gente ajusta su bolsillo cada fin de
mes. ¡Negocio redondo: se muestran generosos con la misma plata que les sacan a los chilenos!
Es una práctica regular de la izquierda el hacer caridad con la plata ajena.
Y como no me gustan estos tongos, solicité en la comisión que se estableciera una devolución del
IVA, que hoy paga el 40 por ciento más pobre de los chilenos de forma permanente, porque eso es
hacer justicia de verdad y no entregar limosnas. Esa es claramente una medida que resuelve
problemas, que ataca las injusticias.
Sin embargo, devolver el IVA al 40 por ciento más pobre tiene un gran problema: le quita un arma
de lucha a la izquierda, esa izquierda que cimienta su acción política en discursos de odio y crea
realidades ficticias y mitológicas para justificar reformas tributarias octubristas, como la reciente
reforma tributaria rechazada, que nos iba a llevar al subdesarrollo.
¡Menos impuestos y más libertad! ¡Basta de seguir estrujando los bolsillos de las familias chilenas
con la excusa de recaudar más cuando el verdadero problema es que la plata se está gastando
mal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 5 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, ¿cuántos carabineros tienen que ser asesinados para que el Estado haga la
pega? Están matando como moscas a nuestros policías y el gobierno recién ahora entiende que la
seguridad es una urgencia nacional.
No tuvieron vergüenza en este Congreso Nacional para aprobar en forma exprés un proceso
constitucional que a nadie le importa, que a nadie le interesa y que el 44 por ciento de la gente va
a rechazar sin leer, pero de seguridad, nada. Sin embargo, para lo otro se juntaban todos y había
grupos para todo.
¡Un año perdido! Eso es lo que pasa cuando los chilenos elegimos gobernantes ineptos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 6 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este gobierno son ineptos y a estas alturas cómplices por sus declaraciones del pasado.
No me vengan a decir que lo del pasado no importa, porque sí los condena. Ustedes son los
culpables de haber mermado las instituciones democráticas. Por lo tanto, háganse responsables
de lo que está pasando hoy con la seguridad de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 7 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, la inmigración ilegal es un desastre en el distrito que represento, el N° 8. Las
peores tomas de terreno están en las comunas de Lampa, Colina , Cerrillos y Maipú . ¡Para qué
hablar del hacinamiento en las comunas de Estación Central y Quilicura ! La inmigración ilegal es
mala para los chilenos y para los mismos migrantes decentes que buscan vivir bien y se ganan la
vida honradamente.
En mis recorridos en terreno he conversado con muchos alcaldes que no son de mi sector político,
quienes manifiestan que no saben qué hacer con esta gente que trajo sus costumbres a nuestras
comunas; pésimas costumbres: comen en la calle y comen hasta carne con chip de perro. Eso
hemos visto.
Desde hace unos años hemos visto que este fenómeno, que debería ser virtuoso, se transformó en
una pesadilla para Chile y para todos los chilenos, una importación no tradicional de pobreza.
¿Se acuerda la izquierda cuando le preguntaron a José Antonio Kast qué haría con la migración? Él
contestó: “una zanja”. Le respondieron: “¿Una zanja? ¿Y cómo llegaron su mamá, su papá, su tío y
su abuelita?”. Insistió: “Sí, pues, una zanja”. ¿Qué hizo el gobierno? Una zanja. Cuando al principio
de esta legislatura pedimos control militar de la frontera, nos dijeron: “No, no, no; los derechos
humanos”. Por aquí he escuchado harto sobre los derechos humanos; derechos humanos solo para
ellos y no para los chilenos. ¿Y qué hay ahora en la frontera? Militares. Y todos aplauden desde la
izquierda. ¡Fantástico!
Sin embargo, esto no tiene nada que ver con la reforma tributaria. Y le voy a decir una cosa a la
izquierda: si ustedes quieren una reforma tributaria para dar más derecho a los migrantes, ¡voy a
votar mil veces que no! ¡No más reforma tributaria para eso!
Ahora, desde enfrente nos dicen que no hablemos del pasado; que no hablemos más del pasado.
Pero saben que en un rato más comienza la fiesta nacional del lumpen: el día del joven
combatiente. La fiesta nacional del lumpen. ¡Quiero verlos mañana reclamando cuando esos
delincuentes salgan a destruir y a quemar la comuna de Estación Central! ¡Esa es la verdad! ¡Les
molesta que les digamos la verdad en serio en la cara! Así que, no más.
(Manifestaciones en la Sala)
Vamos a votar a favor esta iniciativa, porque por supuesto que vinimos a legislar a favor de la
seguridad. Pero esta gente que está enfrente no quiere seguridad para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 8 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, si una autoridad viene a pedirle plata a los chilenos, debe acreditar y demostrar
que necesita esos recursos y para qué los necesita. Hoy, viene un ministro que demostraba su
congoja a través de redes sociales, porque la mayoría de esta Cámara de Diputados rechazó en
general el proyecto de reforma tributaria del Presidente Boric, mediante un anuncio que
probablemente hicieron los creativos de marketing del gobierno.
El ministro acá presente anunció que no habrá plata para la pensión garantizada universal, para el
sistema de cuidados y otra sarta de mentiras, respecto de lo cual ya pedí a la Contraloría General
de la República que investigue, para ver si realmente los ministros puedan andar haciendo
marketing o, derechamente, amenazando a los parlamentarios porque votamos de determinada
manera.
Me causó extrañeza que para poner en marcha este proyecto se nos pida que autoricemos y
financiemos mayor gasto. Vamos viendo cuál es ese gasto: más personal. ¡Obvio! Como no
tenemos suficientes empleados públicos -casi 100.000 nuevos contratados-, necesitamos más, tal
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 9 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vez para contratar más impresentables, como el cuñado del ministro de Desarrollo Social y
Familia.
En el primer informe financiero de este gobierno se consideran recursos por más o menos 108
millones de pesos. ¿Saben para cuántas personas? Para tres funcionarios, quienes percibirán un
sueldo mensual de más o menos 3 palitos. Pero como el gobierno no se quedó corto, decidió
asignar mayores responsabilidades a la Comisión Nacional de Energía, y mediante un segundo
informe, aumentó esa cantidad en 62 millones de pesos.
¿Hasta cuándo las autoridades de gobierno vienen a pedir más plata y más personal y nadie les
dice nada? Los chilenos merecen respeto, especialmente cuando vemos el nivel de lo que se está
contratando en este gobierno. Repito, se han contratado casi 100.000 funcionarios públicos
nuevos.
Al final, para eso quieren los ingresos de la reforma tributaria: para seguir contratando apitutados.
Todo proyecto que implique mayor gasto debe justificarse fehacientemente, porque los chilenos se
cansaron de ser ellos quienes pierdan sus trabajos, de que no se les reajusten sus sueldos y de
que, si se enferman, no ganen, mientras se sigue agrandando un Estado que solo puede
financiarse sacándoles plata a los chilenos a través de impuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN PARA DOTAR DE BRAZALETES RASTREADORES
A PERSONAS MAYORES CON PATOLOGÍAS MENTALES DEGENERATIVAS Y A
PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 365)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, compartiendo la preocupación por el extravío de las personas que puedan sufrir
una patología, una condición o algún trastorno, este proyecto de resolución es como para empezar
una película futurista.
Un dispositivo que permita rastrear la ubicación de personas que sea provisto por el Estado, bajo
la justificación de un fin loable, es muy peligroso.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 10 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que tenemos que ser cuidadoso con conferirle atribuciones al Estado para controlar nuestras
vidas. Hoy, los únicos que usan brazaletes son los delincuentes. Por ejemplo, por qué no identificar
a los portadores de enfermedades venéreas o a los esquizofrénicos o a cualquier otro enfermo o
incluso a personas o grupos de personas que el Estado considere relevante tener que ubicar. ¿Se
imaginan que tengan que rastrear a los infieles o a las infieles?
Nunca  olvidemos  que  la  libertad  personal  en  todos  sus  ámbitos,  como  la  libertad  de
desplazamiento, son la regla general, y su limitación o privación son excepcionales. No caigamos
en una tentación de traer a la ley lo que debe ser una decisión personal o de cuidado que se tome
siempre en la esfera de la libertad personal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
RECHAZO A HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN SALA DE SESIONES EL
30 DE AGOSTO DE 2022 Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 364)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, le otorgo la palabra al diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, yo me pregunto si los diputados leen los proyectos de acuerdo que les piden a
otros que les escriban.
Miren: “test psiquiátrico para los diputados y las diputadas, con el objetivo de determinar si tienen
algún trastorno o enfermedad mental grave que involucre una eventual agresión corporal”.
Yo le pregunto a los psiquiatras de este Congreso si existe algún test de este tipo, porque si
existiera no habría más delincuentes, bastaría un test para darnos cuenta altiro de quienes van a
cometer homicidios o agresión.
Dice además: “Que se establezca instancia de coordinación interna, para efectos de ejecutar ese
test, con altos estándares de objetividad, imparcialidad y transparencia.”. Es decir, ¿vamos a
ponerle, después de que le hagan este test, un cartel que diga: “Este es agresor”, “este es un
posible agresor”, por algo que ni siquiera ha ocurrido?
Dice: “Que actualice las normas constitucionales, legales y reglamentarias para efecto de permitir
el test psiquiátrico.”. O sea, el derecho a la vida privada, la honra, la persona, su familia, ni más ni
menos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 11 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto lo que hace es denigrar a nuestra Cámara, imponiendo una carga que no la tiene
ningún chileno. Así que a los que les gusta denigrarnos, les pregunto por qué no le piden lo mismo
al Presidente, a los ministros, a los jueces, posiblemente porque no se atreven y porque es fácil
buscar el aplauso en la gallada, pero nosotros no podemos permitir que ese aplauso fácil se haga
a costa de nuestra Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, contra todo y contra todos, el proyecto Nain-Retamal será ley de la república.
Tuvieron que morir asesinados Álex Salazar y Rita Olivares para que en el Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 12 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empezáramos a hacer justicia por ellos. El gobierno ya no podía rechazar esta iniciativa sin quedar
mal. Se vieron obligados a usar todas sus artimañas y abandonaron haciendo pataletas la
Comisión de Seguridad Pública del Senado, haciendo gala de una hipocresía brutal.
¿No eran ellos los que decían que no había que retirarse de las mesas? Pero, inexplicablemente, el
gobierno logró doblarle la mano a la Cámara de Diputados. Por eso, la gente espera que los
republicanos no los traicionemos, que seamos valientes y coherentes. A mí no me meten miedo
con una comisión mixta. Yo nunca voy a votar por el mal menor. Yo creo que es imposible votar a
favor las modificaciones del Senado en el artículo 7 del proyecto. Le cortaron las piernas al
proyecto para dejarlo como un traje a la medida para la primera línea y los delincuentes que roban
y aterrorizan a los chilenos.
Por los carabineros de Chile, no vale la pena aprobar otra cosa que no haga justicia con los
carabineros que ya dije. Contra todo y contra todos, la “ley Nain-Retamal” será ley de la república
y protegerá a nuestros carabineros.
Contra todo y contra todos, Chile y los carabineros vencerán. Y esta vez, estimados compatriotas,
esta vez sí que será hermoso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 13 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, con ocasión de esta iniciativa solo quiero hacer presente al señor ministro la
urgente necesidad de atender no solo al plan de emergencia, sino también a la situación de
emergencia que hoy se está dando en muchas comunas rurales y semirrurales con aquellos loteos
que todavía no han podido regularizarse.
En el caso de mi distrito, en la localidad de Noviciado, tenemos una comunidad compuesta por una
serie de personas que han elegido esa zona para vivir. Se trata de un poblado que existe desde
hace bastantes años. El problema es que hoy día ese lugar no puede regularizarse, y, sin embargo,
los vecinos tienen cobros por contribuciones como de terrenos urbanos, reciben servicios de parte
del Estado, tienen pavimentación, pero técnicamente sus casas no existen.
El problema aquí es que estamos hablando de gente que al no poder acceder a viviendas dentro
del radio urbano muchas veces se trata de alejar, porque así puede acceder a una mejor calidad
de vida.
Ministro -por intermedio, señor Presidente-, hoy existe una situación bastante compleja y bastante
injusta, porque, por una parte, el Estado mira a esas personas como contribuyentes de
contribuciones importantes, pero, por otra, les niega la posibilidad de regularizar su situación.
Ministro, quiero hacerle presente que ahí tenemos una emergencia en ciernes y también la
posibilidad de utilizar lugares que existen desde hace muchos años. No estoy hablando de los
loteos irregulares que se están haciendo en algunos sectores, aprovechándose de algunas
coyunturas, sino de aquellos que ya existen, donde sí existe una situación de emergencia y las
familias viven en permanente incertidumbre porque no saben si su derecho de dominio es precario
o no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 14 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, los chilenos no damos más. Entre tomas de terreno, coleros en ferias, cocinerías
inmundas, los vecinos del distrito N° 8 me dicen: “¡Basta ya, diputado!”
La situación migratoria en Chile se encuentra en un momento crítico. Tenemos que decir las cosas
como son: los inmigrantes ilegales son una amenaza para la seguridad nacional y para la
seguridad pública. Pero aquí los chilenos siguen escuchando cómo ponen peros y disculpas para
no hablar las cosas claras.
Esta situación va a terminar muy mal. Nadie da explicaciones a las madres que hoy no tienen
matrícula en salas cuna, jardines infantiles o colegios. ¿Y cuál es su pecado? Ser chilenas, porque
con las madres extranjeras no hay ningún problema.
Los chilenos exigen de sus representantes una acción decidida para revertir el descontrol actual
de la migración ilegal, y esto no se soluciona solo con deseos, con palabras de buena crianza o
peloteándose las responsabilidades entre los distintos servicios públicos. ¡El Servicio Nacional de
Migraciones es un desastre!
¡Cómo va a ser razonable que los migrantes tengan un número para recibir atenciones de salud y
otras prestaciones de seguridad social, pero no estén registrados en ninguna parte para ser
expulsados!
Los chilenos esperan que defendamos la patria y a sus habitantes. Desde hace años la izquierda y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 15 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los globalistas intentan sostener que la migración es un derecho humano, y eso lo usan para
limitar al legislador, para restringir la aplicación de las leyes. Se amparan en principios como la
igualdad y la no discriminación, con la participación de las ONG y otros grupos financiados tanto
desde el extranjero como con platas públicas. Ello no le ha permitido al gobierno poder resolver
esta verdadera invasión. En mi opinión, es una verdadera traición.
Por último, debo señalar que es un avance en el Congreso Nacional que por fin le pongamos un
tope a esta oleada progresista, instalando el concepto de expulsión administrativa dentro de
nuestra Constitución . Espero que, puesta en la mano de un buen gobierno y con decisión, le
devuelva la paz y la tranquilidad a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
HABILITACIÓN AL SERVEL PARA PAGO DE BONO A PERSONAL PARA
PREPARACIÓN DE ELECCIONES Y PLEBISCITO, Y AMPLIACIÓN DE DÍAS DE
VIÁTICO PARA FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y PERSONAL DEL CONGRESO
NACIONAL Y DE SU BIBLIOTECA POR APOYO A ORGANISMOS CREADOS
PARA ELABORACIÓN DE NUEVA CONSTITUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15793-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.516, de Presupuesto de Ingresos y Gastos del Sector Público para el Año 2023, y el
decreto con fuerza de ley N° 262, de 1977, del Ministerio de Hacienda, que Aprueba el
Reglamento de Viáticos para el Personal de la Administración Pública, correspondiente al
boletín N° 15793-05.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas por un máximo de dos minutos y medio cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 16 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, aquí empiezan los chilenos a darse cuenta de lo que los republicanos dijimos en
su minuto.
Voy a hacerla bien corta, señor Presidente: vamos a votar en contra de esto. Lo dijimos mientras
se discutió este proceso, mientras se hizo esta cocina: esta iniciativa devela falta de verdad y
vulnera la fe pública respecto de lo que significa este nuevo proceso constituyente.
Chilenos: existirá un mayor gasto fiscal en el Servicio Electoral por 4.524 millones de pesos, monto
que no coincide con los argumentos que se hicieron valer cuando discutimos el presupuesto de
este año. Siempre se dijo que esto, prácticamente, no iba a irrogar gasto, pero, bueno, sí traía
gasto: 4.500 millones de pesos. Y esto es para que vayamos partiendo nomás, porque esto no
considera lo que hay que pagarles a asesores, expertos, consejeros y otros.
¡Este proceso no le interesa a ningún chileno, Presidente!
Vamos a votar en contra, porque hemos sido consecuentes desde el principio. Este proceso fue
forzado para los chilenos. A nadie le interesa. Los chilenos, incluso, van a votar en contra, sin ni
siquiera mirar el nuevo texto constitucional.
No vemos ningún esfuerzo de parte del gobierno para reasignar recursos en los 100.000
funcionarios públicos que, de acuerdo al INE, están contratados; por el contrario, hay que hacer
más gasto público, más gasto fiscal, en vez de preocuparnos por las cosas que les interesan a los
chilenos.
¡A nadie le importa este proceso constitucional! De verdad que esto es irritante para la gente que
en este momento está sufriendo el flagelo de la delincuencia y de la situación económica. A la
gente le siguen subiendo el precio de las cosas que consume, pero nosotros vamos a entregar
4.500 millones de pesos como mayor gasto fiscal para esto.
¡Por favor, nunca más este tipo de cocinas! ¡Nunca más esta vergüenza para el país!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 17 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXENCIÓN O REBAJA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A PRODUCTOS
DE GESTIÓN MENSTRUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 717)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado
Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, compartimos los temas de fondo relacionados con los productos de gestión
menstrual.
Me sorprende que en este Congreso Nacional todavía no se entiendan las naturalezas jurídicas o lo
que significa rebajar el IVA a ciertos productos. Ayer vimos un proyecto de resolución que pedía
rebajar el IVA a productos de la canasta básica, que es la típica tentación que tienen muchos
congresos. Económicamente, ese tema es absolutamente inviable y demuestra ignorancia de
parte de nuestro Congreso en ese sentido. Tiendo a pensar que se trata de una medida
exclusivamente populista o para presentarse bien ante el país.
Hoy, liberar de IVA a algunos productos no va a significar un cambio o una rebaja en los precios.
Comparto que tenemos que hacer todo lo posible para que estos productos lleguen con muchísima
mejor difusión, con mejor entrega y más baratos. Eso se puede trabajar, pero esto de empezar a
afectar los impuestos, particularmente el IVA… O sencillamente rebajemos el IVA en su totalidad,
que no es algo a lo que nosotros nos opongamos; por el contrario, hace rato que el Partido
Republicano viene diciendo que hay que rebajar impuestos. Pero existe esa tentación en el
Congreso de ir rebajando IVA en forma particular, lo que no funciona.
En Chile existen los encadenamientos productivos, que ponen problemas a los productores que
venden y rebajan IVA dentro de sus contabilidades. Esto está mal pensado en ese sentido y por
eso lo vamos a votar en contra y no porque estemos en contra de que las mujeres accedan a estos
productos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 18 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el
objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito hasta el 19 de abril. Quienes
no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, ¿cuándo será el día que en este país empecemos a decir las cosas por su
nombre? Estamos atravesando una crisis en materia migratoria nunca antes vista en nuestra
historia. Nunca -¡nunca! habíamos tenido este problema.
Este problema es de tal envergadura que el propio Presidente de la República, que es un conocido
opositor a tomar medidas duras en contra de la migración ilegal, llegó a militarizar el norte.
Este explosivo aumento de personas extranjeras ingresadas por pasos no habilitados importa una
serie de problemas que, como varias veces lo he dicho en este hemiciclo, afectan gravemente al
distrito N° 8, que represento, donde se concentra la mayor cantidad de tomas migrantes.
El problema en esto es que los chilenos ven que sufren una postergación permanente de parte del
Estado en relación con sus propias necesidades.
Los chilenos, especialmente las madres chilenas, ven que sus hijos no tienen acceso preferente a
salas cuna, colegios o jardines infantiles, porque este derecho se entrega a los migrantes. Aquí no
hay un ánimo xenófobo ni son cosas que estoy inventando, sino que solo repito lo que nos dice la
gente cuando recorremos el distrito. Es cuestión de conversar con la gente. Por eso, me llama la
atención cuando se celebran ciertas cifras. Se dice que se bajó un 50 por ciento, pero eso no se ve
en las calles, pues la gente sigue siendo postergada por el Estado.
Según la encuesta Cadem , las cifras dadas a conocer este fin de semana son realmente
preocupantes. El 77 por ciento de las personas encuestadas señalan que los migrantes que
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 19 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ingresaron en forma irregular al país deberían ser expulsados. El 87 por ciento señala que las
personas que no tienen RUT deberían ser detenidas -así de simple-, y el 86 por ciento pide cerrar
las fronteras.
Este es un tema dramático. De verdad, dejemos de utilizar nombres rimbombantes y afrontemos
el problema. Se ha dejado de hacer mucho y lo más divertido es que veo una sensación un poco
infantil, porque se dan cifras bajas respecto de las expulsiones administrativas. ¿Por qué sucede
esto? ¿Existe realmente una intención del Estado de proteger a los chilenos?
Es fundamental no tener un doble discurso; es fundamental empezar a actuar, porque los chilenos
nos piden que actuemos con decisión y los defendamos.
Insisto: las personas que no aportan tienen que ser deportadas y las personas que no pueden
regularizar su situación en el país deben ser expulsadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 20 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero preguntar por qué vamos a votar. O sea, ¿qué saca alguien con votar por
un candidato si al final una fórmula matemática decidirá quién es el que gana?
Los proyectos que buscan la paridad le faltan el respeto a las mujeres. Es lo más machista y
misógino que he visto, porque las ven como incapaces de llegar a un cargo; necesitan un subsidio,
así como un suple, una ayudita, para que puedan entrar.
Michelle Bachelet no necesitó paridad para ser Presidenta de la República. Las mujeres que son
capaces logran resultados, ocupan puestos importantes y son un real aporte para Chile.
En vez de preocuparnos de discriminar por sexo deberíamos preocuparnos de la capacidad y de
los conocimientos de los consejeros; es ahí donde se calla la izquierda, los que gritan contra el
neoliberalismo, la sociedad patriarcal y esas leseras. Claramente, de esos grupos emanan,
generosamente y en cantidad, ineptos que hoy inundan el Estado.
Hay que preocuparse del mérito y la capacidad de los consejeros, para que de ese proceso no
salga otro mamarracho indecente. Si vamos a tener mujeres proponiendo plurinacionalidad y otra
sarta de tonterías que, finalmente, el 63 por ciento de los chilenos rechazamos, también
volveremos a rechazar la próxima propuesta, aunque sea escrita por más mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 21 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, ¿qué está haciendo el gobierno por el empleo en Chile? Las cuarenta horas de
la jornada laboral, el impuesto del 6 por ciento al trabajo con la reforma previsional; también
supimos que se viene la negociación ramal, una reforma tributaria, y hoy está en discusión un
aumento del sueldo mínimo por sobre lo que puede pagar la economía.
Los mismos creadores de las cuentas nocionales y del administrador público de los ahorros
previsionales llegaron a acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) para adelantar el
aumento del sueldo mínimo a 500.000 pesos en julio de 2024. Como es imposible que nuestra
economía pague ese sueldo, aparece la genial idea de un subsidio a las pymes, porque reconocen
que nuestra economía -insisto-, manejada por la izquierda radical, no es capaz de pagar ese
sueldo.
Si queremos recuperar las tasas de participación antes del estallido delictual, faltan setecientos
mil trabajos, y si queremos recuperar las tasas de participación en torno a las de los países
miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), que tanto le
gusta al gobierno, nos faltan más de un millón de trabajos.
Lo más grave es que esos trabajadores que faltan están en los deciles de más bajos ingresos, y
muchos viven en las comunas de mi distrito.
Lo que veo cuando recorro Cerrillos , Maipú , Estación Central , Pudahuel , Quilicura , Lampa ,
Colina y Tiltil es el aumento del empleo informal; veo más gente poniendo paños en el suelo para
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 22 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vender cualquier cosa o haciendo lo que sea para vender cositas en su casa.
¡Y para qué hablar del empleo público! Hay más de cien mil apitutados en el gobierno, según la
encuesta del Instituto Nacional de Estadísticas (INE).
El gobierno de la izquierda usa argumentos emocionales y le miente al pueblo, porque los salarios,
les guste o no, están sujetos a leyes económicas, y su manipulación tiene efectos irremediables. El
gobierno lo sabe y lo reconoce al tener que apuntalar el sueldo mínimo con un subsidio a las
pymes.
¿Y qué pasará con los trabajadores que perderán su empleo en aquellas empresas que no tienen
subsidio? ¿Qué haremos con los trabajadores que perderán su empleo? ¡Al gobierno le importa un
bledo eso!
Hablan de aumento histórico, pero lo único histórico que hay aquí es el desprecio que tiene este
gobierno y la izquierda radical por generar trabajo y aumentar el crecimiento de nuestra
economía. ¡Los republicanos no vamos a dejar que este gobierno destruya ahora el mercado del
trabajo!
Reconocemos las dificultades de los chilenos, y por eso nos ponemos a disposición del gobierno
para gastar la misma plata que quieren entregarles a los empleadores, para que llegue en ayudas
y transferencias directas a los chilenos.
Los republicanos miramos de frente a nuestros votantes y no les vamos a hipotecar su futuro. No
quiero trabajadores que ganen el sueldo mínimo hasta el 2025, porque -acuérdense de mí los
trabajadores que estén en una pyme con subsidio hasta el 2025 no van a ganar más que el salario
mínimo. ¿Qué incentivo hay para mejorar las remuneraciones si el empleador recibe un subsidio?
Porque los chilenos merecemos un gobierno que promueva el pleno empleo y buenos sueldos,
votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras,
correspondiente al boletín Nº 15322-05, cuyo informe fue rendido ayer.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 23 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriban para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 15 de mayo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, efectivamente, estamos en presencia de un proyecto tremendamente complejo,
pero muy necesario.
La Comisión de Hacienda fue ampliamente informada respecto de los alcances de este proyecto
de ley. Efectivamente, vemos que hoy existen ciertas entidades que no pueden acceder a los
servicios que da un banco, y lo deben hacer a través de otras entidades financieras, lo cual,
evidentemente, les quita competitividad y hace que, en definitiva, no se pueda desarrollar otro
tipo de industrias.
Por eso, es importante y deseable avanzar en una mayor convergencia en modelos de supervisión,
aplicables a otras entidades o instituciones financieras.
En ese sentido, estamos de acuerdo en general con las ideas de este proyecto. Sin embargo,
comparto, también, la preocupación respecto de algunos límites que se han puesto para algunas
cooperativas, particularmente las de ahorro y crédito. Al respecto, creo que es posible avanzar o
mejorar el proyecto en segundo trámite constitucional o cuando vuelva de la comisión técnica.
Votaremos a favor este proyecto en general, pero votaremos en contra aquellas limitaciones que
se han introducido. En el fondo, hay que legislar para que haya más competitividad entre las
cooperativas de ahorro y crédito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 24 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la
paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas (boletín N° 15264-19).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se haya inscrito para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión del día de hoy,
y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Muchas gracias, ministra Aisén Etcheverry . Aprovechamos de saludarla, pues es la primera vez
que la tenemos en la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados desde que asumió el cargo.
Sea usted muy bienvenida.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, nosotros siempre nos hemos mantenido contrarios al tema de la paridad. En
este tipo de proyectos es evidente que lo que debemos buscar es el mérito, la capacidad y no
hacer una nivelación por sexo.
En ese sentido, ya vimos en las elecciones pasadas la molestia que causa en la población la
intervención legislativa o la intervención externa para que se prefiera a hombres o a mujeres en
desmedro de las definiciones que tomen los ciudadanos.
Cuando hablamos de un proyecto de investigación en un área de la ciencia, lo que estamos
buscando es algo que se relacione en sí mismo con esa ciencia o arte.
¿Qué importancia tiene que sea una mujer o un hombre quien presente un proyecto bueno? Lo
importante es eso: que el proyecto sea útil y que sea bueno para la sociedad. ¿Qué lo hace mejor,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 25 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que lo haga un hombre? ¿Qué lo hace mejor, que lo haga una mujer? Por favor,
¡qué manera de mirar en menos a las mujeres en este país! Encuentro increíble que se recurra a
este tipo de cosas.
Sí se podría justificar un proyecto de esta naturaleza en función del mérito, en función de la
utilidad para Chile. Cabe recordar que hay platas públicas comprometidas, las cuales tienen que
estar focalizadas en cosas que les sirvan a los chilenos, que sirvan a la tecnología, para que
avancemos como país.
No sacamos nada con tener puros proyectos malos hechos por hombres, ni tampoco sacamos
nada con tener proyectos deficientes hechos por mujeres. Lo que importa es que busquemos la
perfección, lo mejor, que miremos para adelante en cuanto al proyecto en sí mismo.
¿Qué gana Chile con este tipo de cosas? Sinceramente, lo encuentro increíble. Estas cosas lo único
que hacen, finalmente, es plantear entre nosotros, los hombres y las mujeres, una dicotomía que
no existe, que no es tal.
Este proyecto es inútil. Lo vamos a rechazar, porque no ayuda en nada, no mejora la ciencia en
este país. Si queremos meterle plata a ciencia, metamos la plata a proyectos buenos. Metamos la
plata de los chilenos para cosas que funcionen, pero esto no garantiza en nada que vayamos a
tener mejor tecnología, mejor ciencia. ¡Por favor! ¡Qué manera de distorsionar la realidad y
enfocarnos en cosas que no tienen nada que ver! ¡Por favor!
Realmente estos proyectos ya me dan vergüenza. Le digo, sinceramente, que vamos a rechazar
todo este tipo de iniciativas, porque no apuntan a lo correcto.
Por lo tanto, no. Votaremos en contra este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 26 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este proyecto es muy técnico; es un proyecto que habla de componentes ad
valorem y otros que son muy enredados. Por eso, les hablaré de manera fácil a los chilenos.
Les quiero preguntar lo siguiente: si ustedes quieren ir a comer, ¿qué prefieren? ¿Un restaurante
de comida chilena, en el que les darán un vino intomable -salvo que paguen otro vino aparte-, una
empanada seca, una parrillada con toda la carne recocida y una torta de merengue igual de seca
que un yeso? ¿O prefieren, en el mismo barrio, un restaurante peruano donde les regalan un pisco
sour heladito, un buen cebiche, un lomo salteado y un suspiro limeño de aquellos, y la cuenta les
sale casi igual? No hace falta esperar la respuesta.
Lo lamentable es que Chile se está transformando en esa típica picada en la que alguna vez se
comía increíble; se corría la voz y se llenaba de gente, y los trabajadores no paraban de atender
mesas llenas de chilenos y turistas. Pero un día, tomó la administración de ese restaurante un
administrador que subió los precios, achicó las porciones, bajó la calidad de la comida, para
recaudar más y más, para gastar la plata en lo que él estime, sin ningún control, con la promesa al
dueño de que le iba a dar más plata para su calidad de vida, para su vejez, para su seguridad,
para sus hijos.
Luego, ¿qué hizo ese administrador? Trajo a toda la parentela y amigos, y les subió los sueldos, y
como eran apitutados, se llevaban todas las cosas de la bodega para la casa.
¿Qué pasó? El resultado fue lamentable: ese restaurante se convirtió en un local de poca monta,
decadente, donde dan vuelta por ahí algunos borrachines y donde nadie quiere comer ni trabajar.
Yo no quiero que Chile se transforme en un lugar así; no quiero un país decadente que alguna vez
tuvo la posibilidad de ser desarrollado y ser un referente. Pero cada día este administrador hace
todo lo posible por empobrecerlo y convertirlo en un país pobre y subdesarrollado. Hace oídos
sordos al riesgo de perder competitividad frente a otros países mineros, por los efectos de esta
carga tributaria; pero nadie habla de eso. ¿Sabe lo que destacan? El acuerdo para darle plata a las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 27 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regiones, para distintos fines. ¿Se acuerda hacer menos competitivo el restaurante, para darle
plata al dueño con promesas que nunca le cumplen? Esos dueños somos los chilenos.
¿Alguien me puede decir si un fondo regional, para lo que sea, amerita echarse al cuerpo la
industria minera? ¡Por favor! ¿Qué forma de negociar es esa? Les importa un comino el vicio de
constitucionalidad. Esto no ha dejado de ser una moción parlamentaria que modifica impuestos, y
después se quejan porque el Senado les mete un gol con la ley de isapres.
La incertidumbre de que habla el ministro la ha provocado el gobierno, ahuyentando la inversión
con sus anuncios de reformas tributarias, previsionales y otras que lo único que logran es espantar
la inversión.
Voto en contra este proyecto, porque quiero a Chile país minero; quiero a ese Chile ejemplo en el
mundo, que tiene cosas por mejorar, pero que era atractivo para los inversionistas, donde había
trabajo y posibilidad de surgir en la minería.
Chile puede ser un mejor país si volvemos a hacer las cosas bien hoy, con seriedad, con
responsabilidad, pensando en las futuras generaciones.
Por eso, solo queda republicanos.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 28 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, desde el principio hemos estado en contra de aumentar el sueldo mínimo por
sobre lo que puede pagar nuestra economía; pero reconocemos las dificultades por las que
atraviesa la economía de Chile, ofreciendo apoyo en transferir ayudas a las personas para superar
este momento.
Adelantar el aumento del sueldo mínimo a 500.000 a julio del 2024 es una irresponsabilidad,
porque nuestra economía no puede pagar ese sueldo. Esa realidad no se puede superar con
establecer un subsidio a las pymes -insisto-, porque es el reconocimiento más claro de que nuestra
economía no paga. Nuestra economía, manejada por la izquierda radical, no paga ese sueldo
mínimo.
El comercio cae; hay desempleo en la construcción. Lo más graves es que esos trabajadores que
faltan son de los deciles bajos; es gente que pierde el empleo y que no tiene ingresos. Muchos de
ellos viven en las comunas de mi distrito.
Aumenta el empleo informal, pero también aumenta el empleo público, que es lo más injusto que
hay en nuestro pueblo.
No sigan usando argumentos emocionales con nosotros; no le mientan al pueblo, porque los
salarios, les guste o no, insisto, están sujetos a leyes económicas, de modo que la manipulación
que aquí quieren hacer tiene efectos irremediables.
El subsidio que se propone otorgar es un reconocimiento de que no se puede pagar ese sueldo. El
gobierno ofrece subsidios y rebaja de tasas, entre otras medidas, pero eso no cambia la realidad:
la economía no paga el sueldo mínimo. Debemos llegar con ayudas directas a los chilenos, no
sigamos con planes piloto que se niegan a la evidencia.
Se culpa a los republicanos y algunos hablan de pequeñez, pero acá solo vemos tozudez de parte
del gobierno, que se empeña en cumplir, a como dé lugar, con la promesa que ha hecho respecto
de esta materia. No obstante, se trata de otra promesa más que es incumplible, igual que la de
gas a precio justo, ¿o no? Pero se niegan nuevamente a la evidencia.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 29 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insisto: ofrecemos nuestro apoyo al gobierno para gastar la misma plata que quiere entregar a los
empleadores, pero con la finalidad de que se llegue con ayudas y transferencias directas a los
chilenos.
Reitero lo que dije en su momento: los republicanos miramos de frente a nuestros votantes y no
les vamos a hipotecar su futuro. Insistimos en que no queremos trabajadores que ganen el sueldo
mínimo hasta el 2025, porque, acuérdense de mí, los trabajadores que están en una pyme con
subsidio no van a ganar más del sueldo mínimo hasta ese año, porque qué incentivo tendrán para
mejorar el sueldo si recibirán subsidios nuevamente.
Merecemos un mejor gobierno, uno que promueva el pleno empleo y el pago de buenos salarios,
un gobierno que desincentive la informalidad y que reactive la economía.
Por eso, insistiremos y votaremos nuevamente en contra.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 30 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, las organizaciones de servicios sanitarios rurales son vitales para la vida
cotidiana de muchas personas que habitan distintas zonas del país donde no llegan las inversiones
sanitarias privadas. En esos casos el Estado debe fomentar el acceso al agua potable, asegurando
su labor a este tipo de cuerpos intermedios, que no solo suministran servicios sanitarios a hogares,
sino también a organizaciones municipales, colegios, servicios de urgencia, incluso a Bomberos.
Me alegro de que estemos dando cumplimiento al rol subsidiario del Estado. En cumplimiento del
principio de subsidiariedad, consagrado en nuestra Constitución Política de la República, es
fundamental garantizar el pleno cumplimiento de los objetivos de estas organizaciones. Por ello,
resulta fundamental consagrar la exención del IVA a los servicios sanitarios rurales.
Este proyecto introduce un solo artículo a la ley que regula los servicios sanitarios rurales y
establece un tratamiento tributario especial para los servicios prestados por los comités de agua
potable rural o APR.
Bajo este nuevo marco normativo, los servicios sanitarios prestados por los operadores a sus
asociados, cooperados o socios estarán exentos de IVA. Sin embargo, para que esta exención se
aplique, los nuevos operadores deberán estar inscritos o incorporados en el Registro de
Operadores de Servicios Sanitarios Rurales al último día del mes anterior en que comiencen a
prestar los servicios indicados.
A los operadores que ya se encuentren prestando dichos servicios se les aplicará esta exención
tributaria desde el mes siguiente a aquel en que se incorporen al registro. Adicionalmente, los
servicios sanitarios rurales prestados entre operadores o asociaciones de operadores también
estarán exentos de IVA, siempre y cuando esos servicios garanticen la continuidad del servicio.
Esta nueva legislación también establece que estarán exentas de IVA las prestaciones de servicios
sanitarios rurales o la venta de agua potable realizada a Bomberos o sus compañías. De la misma
forma, los establecimientos educacionales municipales de educación prebásica, básica y media
reconocidos por el Ministerio de Educación, así como los bienes raíces municipales, también
disfrutarán de esta exención.
Sin embargo, hacemos un llamado al gobierno para que atienda las demandas de la mesa de
trabajo con los APR, los cuales reclaman que se sigue haciendo todo a puertas cerradas.
No obstante lo anterior, debido a la labor crucial que realizan los APR en Chile, esta nueva
normativa otorga claridad en el tratamiento tributario aplicado a la prestación de este tipo de
servicios.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 31 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La exención del IVA es un paso importante para garantizar que estas organizaciones puedan
seguir operando a lo largo del país.
Como garantía de la subsidiariedad del Estado, los republicanos vamos a votar a favor. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, pensemos en el siguiente caso hipotético: María , una mujer de 45 años, acude a
un establecimiento de salud cualquiera para someterse a una cirugía de extirpación de vesícula
biliar.  Durante  el  procedimiento,  el  cirujano  encargado  comete  un  error  crucial  al  dañar
involuntariamente un conducto biliar principal. La confusión en los equipos médicos, en los
registros y dentro del equipo quirúrgico contribuyó también a este trágico error. Como resultado,
María experimentó una serie de complicaciones posoperatorias graves, lo que requirió una
segunda cirugía para corregir su situación.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 32 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa negligencia médica dejó a María con secuelas físicas y emocionales significativas, afectando
su calidad de vida y generando la necesidad de un largo proceso legal para buscar justicia y
compensación por los daños.
Bueno, esa historia representa una realidad que muchas personas enfrentan en nuestro país.
Reconocemos y felicitamos la calidad de la medicina, la labor de los médicos, su dedicación y
entrega incansable en el cuidado de la salud de sus pacientes. Sin embargo, también debemos
reconocer que Chile no puede seguir sobrecargando la mano a los pacientes y dejándolos
desprotegidos ante eventuales errores o negligencias en el ejercicio de la medicina.
Es por eso que este proyecto de ley se vuelve fundamental. Establecer para quienes ejercen
profesiones del área de la salud, así como para los centros asistenciales la obligación legal de
contratar un seguro de responsabilidad civil por los eventuales daños que puedan ocasionar a los
pacientes es un paso crucial para asegurar la protección de los derechos de las personas.
Además, desde esta bancada hemos presentado una indicación para alterar la carga de la prueba
en los casos de negligencia médica. Hoy es el paciente el que debe probar la negligencia de un
médico y de su equipo. Hay una absoluta asimetría en el acceso a la información que impide
controvertir a un equipo médico. A los costos de un peritaje se debe sumar la defensa corporativa,
porque en todas las profesiones a los colegas no les gusta atestiguar en contra o hablar mal de
sus colegas.
Esta indicación busca más justicia y acercarnos a la equidad, lo cual es fundamental para la
prueba del error en los juicios. No obstante, como ocurre en todo proyecto, es necesario mejorarlo.
Por ello hemos identificado ciertos puntos que requieren atención, como la consideración de la
obligación médica como una obligación de medios y no de resultados. También es importante
definir límites a la imposición de requisitos para la práctica médica, de modo que no se convierta
en una carga desproporcionada para nuestros profesionales de la salud.
Aprobaremos este proyecto de ley, porque nuestro país merece contar con un sistema de salud en
el que los pacientes se sientan protegidos y confiados, y donde los médicos puedan ejercer su
labor sin temores injustificados.
Recordemos que la salud y el bienestar de nuestra sociedad son tesoros invaluables. A través de
esta iniciativa buscamos sentar las bases para una justicia más equitativa y una atención médica
de calidad para todos los ciudadanos de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 33 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, los republicanos estamos y estaremos siempre con los chilenos, y esta no va
a ser la excepción.
Hemos insistido en la necesidad de hacer transferencias directas, a través de este aumento del
bono de invierno, porque va en la línea de sortear una crisis económica.
Todos los gobiernos esperan poder cumplir sus promesas de campaña, pero siento que el actual
gobierno del Presidente Boric no acepta la realidad; tratan de mostrar cifras positivas, pero la
verdad es que seguimos mal. Son cifras que son menos malas, pero no significan que estemos
bien. Por ejemplo, una inflación sobre el 3 por ciento anual no es a lo que está acostumbrado
Chile; no crecer o decrecer tampoco es lo que esperamos de nuestra economía, la que siempre se
pinta como una economía llena de potencialidades, esperanzas y oportunidades para Chile.
Hoy avanzamos en un bono para los más vulnerables, pero ¿qué se hace por la clase media? Hoy
la clase media es la que más se está postergando, la que más está dejando de comprar cosas, la
que más está postergando sus necesidades. La única forma de solucionar este tema es volver a la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 34 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antigua receta llamada crecimiento económico, que es una estrategia que le funcionó a Chile.
Este bono -no quiero decir que sea un bono miserable y en esto hay que ser bien conscientes no
es un bono aislado, porque va acompañado de otras medidas que está implementando el gobierno
y se potencia con el Bolsillo Familiar Electrónico. El bono hay que entenderlo dentro del concepto
de beneficios del gobierno.
Aquí los republicanos sí tenemos una propuesta para Chile, y cuando seamos gobierno le vamos a
devolver el IVA a los grupos más vulnerables de la población. Eso lo vamos a hacer, porque es una
medida de largo plazo.
Ahora bien, necesitamos avanzar en crecimiento económico y también en formalización, pues hay
grupos importantes de chilenos que están quedando al margen.
A los parlamentarios de enfrente, que insisten permanentemente sobre la reforma tributaria, les
quiero decir que no porque repitan, repitan y repitan la necesidad de una reforma tributaria ello la
hace mejor. No nos van a sacar los votos por cansancio, y se los quiero decir claro.
También  le  quiero  decir  muy  claramente  al  gobierno  que  los  que  votamos  somos  los
parlamentarios. El gobierno puede tener todas las conversaciones que quiera con los empresarios,
pero los empresarios no votan en el Congreso Nacional. Así que tengan claro que las
conversaciones sectoriales las pueden tener con ellos, pero las conversaciones políticas se tienen
que realizar aquí, en el Congreso Nacional.
Si creen que los empresarios nos van a obligar a votar de una manera, se van a equivocar y lo van
a pagar caro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 35 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, no han sido días ni semanas fáciles, y las que vendrán serán aún más
difíciles. Nuestro país vive una de esas crisis que exigen recurrir al sentido más propio de la
política, de esa política en la que las diferencias y los caprichos se dejan de lado por un bien
mayor.
Por eso insistimos con tanta energía en la necesidad de la renuncia del subsecretario Fernando
Araos . Reconocemos en su salida, aunque tardía, una posibilidad de dar un golpe de timón para
cambiar la conducción y la estrategia en lo que tiene que ver con la capacidad de nuestra red
asistencial, y sobre todo en lo referido a la disponibilidad de camas críticas para los más
indefensos: los niños.
También todos hemos recibido con dolor las noticias que han dado cuenta de la muerte de niños,
quienes no alcanzaron a vivir su vida, sino nada más que unos pocos días, así como también de
padres que tendrán que vivir con el peso y con la pena de nunca haber escuchado decir una
palabra a sus hijos, de nunca haberles enseñado a leer o a caminar. Sin duda, es una tragedia que
todos sentimos y, como políticos, como Congreso Nacional, debemos comprometernos a desplegar
todos los esfuerzos necesarios para que esta situación no se vuelva a repetir.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 36 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministra -por su intermedio, Presidenta-, cuenta con esta bancada y con el Partido Republicano
para mejorar la campaña de invierno. Menos del 60 por ciento de nuestros adultos mayores ha
recibido su inmunización contra la influenza; son cifras que se deben mejorar. Los últimos años
han demostrado que con campañas de información se pueden lograr estándares sobre el 80 por
ciento de la población de riesgo inmunizada. Ese debe ser el piso y no la meta.
Aún no hemos entrado propiamente en invierno y ya en las últimas semanas la cantidad de
contagiados  por  virus  respiratorios  ha  aumentado,  mientras  que  la  cantidad  de  dosis
administradas ha disminuido. Esta situación tiene un impacto evidente en la disponibilidad de
camas críticas. Al respecto, tenemos que hacer un compromiso transversal para mejorar esa
situación. Es urgente aumentar la comunicación de riesgo y la necesidad de prevención en la
población.
Los índices han bajado por falta de gestión y de planificación, pero aún estamos a tiempo de
mejorar para salvar vidas, sobre todo si tomamos en cuenta las lecciones aprendidas en el pasado
reciente y en la pandemia de covid-19.
Ministra, los hechos que se han tomado las noticias, diarios y redes sociales desde aquel martes 8
de junio, día en que falleció Mía, deben ser una exigencia constante para generar un cambio
rotundo en su gestión y en su administración. Mía no falleció por errores; falleció por negligencias
inexcusables, por falta de comunicación, por desprolijidades graves, todas cuestiones que no se
pueden volver a repetir.
Donde exista la posibilidad de aumentar las camas disponibles, el ministerio debe ejecutar todo lo
que sea posible para obtenerlas. Nuestro país fue un ejemplo mundial en materia de integración
público-privada, pues en más de tres años de pandemia nunca se vivió el dilema de la última
cama, lo cual es el mejor ejemplo de ello.
Ministra -por su intermedio, Presidenta-, no deje nunca más que el sesgo ideológico se interponga
en el deber de garantizar el acceso a las prestaciones de salud para los chilenos, pues lo que
importa y lo que estamos llamados a cuidar es la salud de los chilenos, más allá de la naturaleza
del prestador.
Así se hizo en la pandemia, así lo tendremos que hacer de ahora en adelante, en estos días
difíciles que estamos viviendo, porque la justicia así lo exige.
Ministra, también corresponde que se esclarezca todo lo que ha sucedido en las últimas semanas,
la polémica sobre la comunicación con la Clínica Las Condes y desentrañar todos los enclaves
necesarios para dar con aquellos que han tenido responsabilidad en la muerte de los niños que
han partido en estas últimas semanas.
La salud pública chilena tiene enfrente un nuevo y difícil desafío: esa salud que ha batallado y
progresado a la par de un país que se ha sabido sobreponer a la dificultad propia de ser el último
pedazo de tierra en el mundo. Ahí, estimados colegas, donde termina América y esa franja de
tierra, es donde comienza la esperanza de que los ángeles que nos miran desde arriba sean una
motivación constante para esa primera línea médica que tiene la misión de defendernos.
Ministra -por su intermedio, Presidenta-, aproveche esta oportunidad para hacer las cosas de
forma distinta y para ello cuente con nosotros. Las oportunidades son un privilegio; nosotros,
como políticos, las tenemos; quienes perdieron su vida, no. Por respeto a ellos, a sus familias y a
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 37 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la justicia, no hay espacio para seguir fallando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hay un dicho popular que reza así: guagua que no llora, no mama. Así de simple.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 38 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí hubo un lobby de grupos afines al gobierno. Por eso estamos discutiendo este proyecto de
ley. Simplemente, los artistas pudieron más que otros profesionales que hoy tienen que pagar
impuestos. Un grupo de podólogos o de profesores de Educación Física que quieren hacer una
sociedad y tienen un inversor, sonaron: tienen que pagar IVA, y eso no es justo.
En este caso, el gobierno fue más allá de lo razonable. Asimila a la calidad de profesionales a
quienes no son profesionales. Me parece increíble. Cuando en esta Sala se habla de por qué a los
abogados, a los que estudian teatro, a los que estudian lutería se los beneficia es porque son
profesionales y los ampara la ley.
La definición que el mensaje hace respecto de los servicios culturales es sumamente amplia e
imprecisa, por lo que el límite de un servicio cultural queda difuso y sujeto a la discrecionalidad del
Servicio de Impuestos Internos, que finalmente es el órgano que tendrá que calificar de qué
servicio se trata.
Curioso resulta que en esta ocasión al Ministerio de Hacienda no le importe desfinanciar la PGU. Es
contradictorio de parte del gobierno querer impulsar una medida como esta, en circunstancias de
que durante la cuenta pública de este año prácticamente todas las políticas sociales dependen de
una reforma tributaria, lo que en las bancadas de enfrente nos repiten como si creyeran que nos
van a convencer por cansancio. ¡No nos van a convencer así de fácil! Claramente, eximir del pago
de IVA a estas actividades disminuye la recaudación fiscal, pero aquí da lo mismo.
Finalmente, quiero recordar a los chilenos que los artistas estuvieron marchando al lado de la
primera línea mientras destruían y quemaban Chile y nunca levantaron la voz por los comerciantes
que perdieron todo.
Antes del plebiscito, este gobierno les pagó un bono mientras los artistas hacían campaña por el
“apruebo”.
Les pido a los chilenos que se acuerden del polémico acto protagonizado por el grupo Las
Indetectables, cuyas integrantes procedieron a utilizar nuestra bandera en un acto de connotación
sexual frente a una multitud en la plaza de la Victoria, en Valparaíso.
Quiero preguntar a los chilenos si les parece que Las Indetectables sean consideradas o asimiladas
a profesionales. ¡No cuenten con los votos republicanos para eso!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 39 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, la verdad de las cosas es que el único interés que tengo en este proyecto es
que, cuando vaya al restaurante Tip y Tap o a algún otro y pida una hamburguesa, me la den de
carne. Aquí estamos discutiendo un tema muy importante, sobre todo para los que nos gusta la
carne, a quienes nos interesa que cuando compremos carne, nos vendan carne, porque la carne es
rica. Voy a hablar bien en fácil: si las hamburguesas de lentejas o las famosas salchichas o
vienesas de zanahoria no se llamaran ni hamburguesas ni vienesas, nadie se las comería.
A nadie se le ocurre vender cuscús de pollo, acelgas de pescado o berenjenas de pescado.
¿Por qué? Porque son malas y nadie se va a querer comer una cosa así. A los que nos gusta la
carne, queremos que nos vendan carne.
Por lo tanto, lo que es injusto es que se apropien del nombre de un producto que tiene
determinadas características para venderte otro tipo de cosas. ¡Hagan sus propios productos!
¡Si quieren usar lentejas, garbanzos o lo que quieran, háganlo -no hay ningún problema con eso-,
pero no le pongan el nombre de hamburguesa! El queso es queso y la hamburguesa es de carne,
al igual que el choripán; no es con lentejas, con repollo ni con ninguna otra lesera.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 40 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí se ha dicho que a la gente no la engañan, pero la verdad es que sí la pueden engañar. Un
ejemplo, hay un producto que se llama asado molido, que lo venden en todos lados, que tiene una
gran cantidad de componentes de proteína de soya y es muy barato.
Entonces, perfectamente, en cualquier fuente de soda, al no existir esta prohibición, te pueden
vender una hamburguesa que tenga un gran componente vegetal -soya, lentejas u otros
productosy la persona puede pensar que está consumiendo una hamburguesa de verdad, con
harta grasa, una rica hamburguesa, pero, en realidad, está comiendo lentejas o garbanzos. Eso no
corresponde.
¡Hagamos las cosas bien! Que la hamburguesa, la salchicha o el choripán sean de carne. A las
otras cosas pónganle los nombres que quieran, como, por ejemplo, Mister veggie . No tengo
ningún problema en ello, pero no nos pasen gato por liebre. Eso no puede ser.
Al final, este proyecto no es tan intrascendente, como se ha señalado, porque la gente quiere
también tener seguridad, y por algo estamos debatiendo este tema.
En cuanto a la sequía, la verdad es que el gobierno no le ha puesto urgencia a proyectos
importantes, así que ojalá que el gobierno presente proyectos interesantes que le hagan bien a los
chilenos, en vez de estar metidos en puras discusiones políticas estériles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 41 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, valoro completamente esta iniciativa, pero, por su intermedio, quiero comentar
lo siguiente al señor ministro.
El 17 de diciembre de 2022, junto con el colega Cristián Araya , fuimos al penal Colina II .
¿Y sabe, ministro, con qué nos encontramos? Con una antena de celular puesta en la pared
medianera de dicha cárcel, por la calle Carmen Walch . Con el diputado Araya hicimos un video de
denuncia sobre el punto.
Hago presente a la Subsecretaría de Telecomunicaciones que los terrenos circundantes a una
cárcel no pueden tener una antena de celular. ¡Es insólito! Estamos debatiendo este proyecto de
ley -¡fantástico!-, pero la mejor señal de celular la va a tener la cárcel Colina II. Hasta el momento
no sé si sacaron la referida antena. Luego de aprobar este proyecto, pasaré por el lugar para ver si
lo hicieron.
Nosotros vamos a aprobar este proyecto. Pero ¿sabe qué? Los esfuerzos que haga el Parlamento
serán infructuosos si de parte de la autoridad administrativa no se toman los resguardos mínimos,
porque, a mi juicio, eso fue realmente una torpeza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que previene y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 42 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín Nº 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-y continuó en la sesión 51ª, miércoles 5 de julio de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este proyecto, si bien busca regular el lavado verde de imagen, conocido como
greenwashing, está mal diseñado, es redundante y es ambiguo.
Nadie niega que debe existir una regulación que, tal como se señala en la idea matriz del
proyecto, precise y prevenga sobre el concepto de lavado verde de imagen. Sin embargo, en su
informe sobre esta iniciativa, la Corte Suprema señaló que esta regulación ya existe. Concluyó que
la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, incluye el ecoblanqueo,
por lo que “ya se puede sancionar vía publicidad engañosa al que a través de cualquier mensaje
publicitario induce a error o a engaño al consumidor o al público en general…”. Por lo tanto, de
acuerdo con la Corte Suprema, este proyecto es redundante, prescindible y contribuye a fomentar
el desorden jurídico.
Además, la propia Corte Suprema se cuestiona si la competencia para conocer de estas
infracciones debe quedar radicada en los juzgados de policía local por cuanto muchos de “los
deberes, las prohibiciones y las limitaciones establecidas en el proyecto de ley, así como sus
infracciones, exceden del ámbito estrictamente relacionado con los actos de consumo y de
protección de los derechos del consumidor” -que normalmente quedan radicados en los juzgados
de policía local-, y son más afines con las materias que conocen los jueces de letras o de
tribunales  ambientales,  que  ya  cuentan  con  procedimientos  adecuados  frente  al  tipo  de
situaciones que plantea este proyecto de ley.
Para mí, como abogado, y para quien ha ejercido la profesión, esto es preocupante, porque
además la norma no es capaz de distinguir correctamente entre los intereses particulares,
colectivos o difusos, a diferencia de la normativa ya vigente, que sí lo hace. Lo importante de esto
es que, según señala la Corte Suprema, la ley sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores “consagra un régimen bifronte, que, a grandes rasgos, para efectos de determinar
el tribunal competente de conocer las distintas materias y acciones, distingue entre la protección
de intereses individuales, a los intereses colectivos o difusos”, debido a la complejidad de las
materias a tratar.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 43 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es evidente que con los distintos avances que vemos día a día en distintas materias la normativa
vigente comienza a quedar obsoleta, por lo que es necesario actualizarla para extender su
vigencia de modo que sea aplicable a los tiempos actuales, pero eso no puede ser motivo para
crear y promover leyes que, en vez de contribuir a regular materias, resulten ser insuficientes o
ambiguas, o contribuyan al desorden jurídico, alejándose de su propósito.
Por ello, rechazaré este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 44 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, es lamentable que, ante la mala situación económica del país, debamos
potenciar proyectos para ayudar a nuestros compatriotas por la contingencia e incertidumbre del
mal manejo de este gobierno.
Pero, en definitiva, esta iniciativa pretende cosas positivas: mejorar el seguro de desempleo,
buscando incrementar su cobertura y los beneficios para los trabajadores con contrato indefinido o
a plazo fijo, así como para los trabajadores de casa particular. Adicionalmente, busca aumentar la
cobertura del fondo de cesantía, lo que beneficiará a muchos trabajadores con contrato a plazo
fijo.
Ahora, a pesar de las cosas loables de destacar de este proyecto, que ya han sido dichas por
quienes me antecedieron en el uso de la palabra, debo decir que en la discusión no se consideró a
uno de los actores más relevantes o al más importante, que es la Sociedad Administradora de
Fondos de Cesantía. Esto, naturalmente, deja una duda razonable acerca de la certeza de cómo se
garantiza la eficiencia y efectividad en la implementación de estas mejoras, por cuanto el
responsable de esta gestión no fue escuchado ni en la Comisión de Trabajo ni en la de Hacienda,
por lo que esperamos que en el Senado se nos pueda aclarar el punto.
Igualmente, no se ha considerado un análisis adecuado del impacto a largo plazo de la
sostenibilidad del Fondo de Cesantía Solidario con las modificaciones propuestas.
Asimismo, estimamos que el gobierno no fue claro en señalar cómo se financiará este incremento
de los beneficios del seguro de desempleo, sobre la base de qué criterios se determinó el
porcentaje de aumento de la cobertura del fondo o los beneficiarios de la cuenta individual.
Por último, creemos que se puede establecer una definición más clara del concepto de catástrofe,
que se establezca cuándo los trabajadores podrían tener acceso a estas prestaciones mejoradas,
ya que las nociones jurídicas vigentes, como el caso fortuito o la fuerza mayor, tienen un
desarrollo doctrinario y jurisprudencial bastante claro. Sin embargo, el concepto de catástrofe no
queda claro si solamente se activa con la declaratoria del estado de excepción o por ocurrir un
hecho que pueda revestir tales características, pero sin declaración.
Bueno, finalmente, dejaremos que el Senado mejore este proyecto.
Los republicanos votaremos a favor esta iniciativa, con excepción de la votación separada que
hemos solicitado. Pero nos parece que lo más importante hoy día es lograr una agenda que
busque el crecimiento y el desarrollo del país, para que dejemos de estar preocupados de cómo
vamos a ocuparnos de los Desempleados y tengamos a nuestro pueblo trabajando en empleos de
calidad, con buenos salarios y con mejores prestaciones en seguridad social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 45 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, si hay alguien a quienes debemos darles las gracias por lo que hacen por sus
vecinos es a los dirigentes sociales. En mis recorridos por el distrito N° 8, muchos me han contado
lo que les cuesta que una autoridad los reciba. A todas esas autoridades les digo que es su deber
recibir a los dirigentes vecinales.
Con esta futura ley los dirigentes de uniones comunales y de juntas de vecinos tendrán derecho
preferente en la fijación de audiencia que soliciten a los seremis o a las autoridades locales,
debiendo esta efectuarse en un plazo no mayor a quince días hábiles, contados desde la fecha del
pronunciamiento de la autoridad sobre su solicitud.
Es evidente que se podrá delegar la celebración de la audiencia en un funcionario de dependencia
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 46 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directa de la autoridad requerida, pero en casos fundados que impidan su propia comparecencia,
lo cual debe comunicarse al solicitante de la audiencia, quien podrá optar por celebrarla con el
funcionario o reprogramarla con la autoridad originalmente requerida.
Este proyecto de ley se ajusta a la normativa actual de la ley N° 20.730, que Regula el Lobby y las
Gestiones  que  Representen  Intereses  Particulares  ante  las  Autoridades  y  Funcionarios,
constituyendo un gran avance para mejorar el relacionamiento de las autoridades con la autoridad
pública, en el marco del ejercicio más trasparente de la actividad política.
Asimismo, y aprovechando esta tribuna, quiero enviar un afectuoso saludo a doña Verónica Fabré ,
presidenta de la junta de vecinos Versalles IV, de Maipú, también integrante del Cosoc, que hace
una tremenda labor y a quien le dedico mi voto favorable a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 47 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, partí de la base de que este proyecto lo íbamos a aprobar por unanimidad,
porque yo pensaba que todos los parlamentarios en este hemiciclo queríamos proteger el derecho
a manifestarnos.
¿Cómo es posible que haya alguien en este hemiciclo que piense que es normal, que está bien,
que corresponde y que es totalmente correcto andar con elementos incendiarios o con aquellos
con los que se pueda construir una bomba en una protesta?
Cuando uno va a una protesta, va a manifestar su opinión, no va a destruir. ¿Cuál es la razón que
moviliza a la izquierda radical para oponerse a un proyecto como este? Celebro que la izquierda
democrática en esto marque una línea. En ese sentido celebro las palabras de algunos diputados
socialistas que no están de acuerdo con cruzar y transitar por la violencia. Esto no puede ser. Este
proyecto nos protege a todos.
Sinceramente, no puedo creer que parte de los parlamentarios de la izquierda radical de este país
esté del lado de los delincuentes, del lumpen, de los flaites que tienen podrido a este país. La
gente está aterrada de que un montón de peluzones tenga tomadas las calles en cualquiera de los
actos que debieran ser de manifestación.
Chile no es flaite; Chile no es de los flaites. ¡Perdónenme! Los chilenos queremos vivir en paz…
-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Solicito, por favor, a las diputadas que guarden silencio.
El señor ROMERO (don Agustín).-
¡Ahí tiene a los flaites! ¿Qué quiere que haga?
-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Puede continuar, diputado Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 48 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, Chile no es de los flaites, y a nosotros los republicanos, en esta Cámara de
Diputados no nos van a amedrentar los flaites gritándonos.
Nosotros venimos a decir las cosas que los chilenos decentes quieren escuchar. Nosotros estamos
en el lado correcto y algunos diputados de enfrente están del lado equivocado.
Vamos a votar a favor este proyecto de ley. Lo vamos a mejorar, porque le vamos a dar seguridad
a nuestro pueblo, porque ya basta de proteger a los delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 49 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, cuando los seres humanos éramos unos simples monos peludos y vivíamos en
pequeñas manadas, nos vimos en la necesidad de tener que organizar nuestra vida en común, ya
que  en  ese  entonces  sabíamos  que  no  podíamos  caer  en  la  anomia  social  de  andar
arrebatándonos lo que sembrábamos, de apropiarnos de lo que no era nuestro.
Pero parece que un sector del país, representado fundamentalmente por la izquierda radical
octubrista, quiere que volvamos a las cavernas, al arrebato, a andar con garrotes, a la anarquía, a
la violencia. Las usurpaciones de terrenos o tomas ilegales han aumentado en nuestro país en más
de 81 por ciento desde 2018 a 2022. Y, para más remate, los datos indican que existen 40.000
familias inmigrantes viviendo en campamentos, muchos de los cuales están en mi distrito N° 8.
Esta indefensión afecta gravemente nuestro Estado de derecho, porque desde el momento en que
no estamos seguros de que se respete o se garantice el derecho de propiedad, la autotutela
descontrolada está a un paso.
Vemos cómo se toman casas en muchas comunas de Chile. Parece que una simple multa no es un
desincentivo para quienes ocupan ilegalmente un inmueble, lo que también se suma a lo
engorroso que son los procesos para lograr su restitución.
Los chilenos queremos un Estado que nos proteja, nos defienda y nos garantice nuestro derecho a
vivir tranquilos. Negar que existe un problema en esta materia es querer tapar el sol con un dedo.
Por lo mismo, mientras el gobierno no se haga cargo y no proteja a los chilenos de la posibilidad
de perder su propiedad o de ser víctimas por la compra o venta de loteos brujos, necesitamos esta
reforma legal que sanciona de verdad la usurpación de terrenos, porque una simple multa no
desincentiva para nada esta conducta ilegal y también tan lucrativa para muchos.
Este proyecto mejora mucho el proceso de restitución anticipada de los inmuebles tomados y
sanciona a quien ocupe ilegalmente un terreno que desee transferir a otros. Hoy existen mafias
que se toman terrenos, los lotean y los venden en millones de pesos a personas desesperadas por
un lugar donde vivir.
Por eso, también estamos conscientes de las dificultades prácticas que implica la normativa
propuesta, y para evitar que esto afecte a las personas, hemos dicho -ello también lo señala el
proyectoque no se aplique retroactivamente a quienes se encuentren en los catastros actuales.
Este proyecto es un avance en la materia y sanciona de verdad, no de manera simbólica, esta
conducta, que hoy goza de impunidad y que indigna a la gran mayoría de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 50 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
La verdad es que está prácticamente todo dicho sobre las virtudes que tiene este proyecto de ley
en cuanto a la transparencia que merecen los ciudadanos, pero también nuestros carabineros en
su actuación, lo cual es parte de una sociedad empoderada en sus derechos y respecto de lo que
tiene que recibir de parte del Estado.
Señor Presidente, me preocupa una cosa. Quiero, por su intermedio, pedir a la ministra del Interior
que responda la siguiente interrogante.
El artículo 2 quinquies de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, que se modifica por esta
iniciativa, establece una obligación perentoria. Eso me llamó la atención en la Comisión de
Hacienda, y si bien el subsecretario aclaró el punto en esa ocasión, me interesa que la ministra lo
reafirme en la Sala.
La modificación propuesta señala que “El personal de Orden y Seguridad que pertenezca a
dotación de Reparticiones o Unidades de Fuerzas Especiales deberá utilizar sistemas de registro y
almacenamiento audiovisual,…”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 51 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al utilizarse el verbo “deberá” significa que es una norma imperativa y, por lo tanto, tienen la
obligación de portarlos. El problema práctico básicamente se da cuando no pueden contar con ese
medio. Esa situación no puede convertirse en la excusa legal de parte de los funcionarios de
Carabineros respecto de efectuar un procedimiento si por razones accidentales no pudieran contar
con estos elementos.
El subsecretario aclaró el punto en la comisión, pero quisiera que la ministra lo hiciera en la Sala.
La idea es que esta no sea una norma que inhiba la acción de Carabineros frente a una situación,
si no cuenta con todos los elementos disponibles, lo cual puede producirse en regiones donde, a lo
mejor, no existe disponibilidad de todos los elementos. No queremos que la acción de Carabineros
se vea coartada por un tema práctico.
Este es un muy buen proyecto de ley, porque se avanza de manera considerable en los estándares
de transparencia, pero en estos detalles de repente se esconden los problemas.
Por esa razón, reitero, me gustaría que la ministra aclarara que ningún carabinero dejará de
efectuar su labor por un problema accidental. El objetivo de la ley es mejorar aún más la acción de
Carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el
Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan las Enfermedades que Indica, y Modifica el
Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román , y al señor subsecretario del Trabajo.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 52 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este proyecto modifica el seguro de acompañamiento de niños consagrado en la
denominada “ley Sanna”, el que funciona en Chile desde 2018. Ese seguro tiene características de
protección de la seguridad social, protección laboral, y, lo más importante, resguarda la garantía
de los padres y progenitores en el acompañamiento de sus hijos en períodos complejos de las
enfermedades que sufren.
Consideramos un avance incorporar una quinta contingencia que permite acceder a una licencia
para acompañar a niños de uno y hasta cinco años de edad que, por alguna situación de
gravedad, deban estar internados en una UTI o UCI.
Este proyecto tiene la intención de apoyar a la familia y generar humanidad al proteger el derecho
de los padres de cuidar a sus hijos enfermos mientras se protege su fuente de trabajo.
Se describe como un proyecto de carácter económico-laboral, pero que se expresa en una
condición concreta de acompañamiento a los niños de nuestro país en los momentos más
complicados que se puedan imaginar.
En muchas ocasiones, las personas recurren a distintos resquicios para estar con sus hijos o
terminan abandonando sus fuentes laborales. Sin embargo, con este proyecto se protege a las
familias, entregando el derecho a la seguridad social con un mecanismo solidario al cual los
trabajadores aportan de acuerdo con su capacidad y reciben de acuerdo con su necesidad.
El fondo que se crea es de carácter público, pero no implica un mayor gasto fiscal, porque está
financiado por los empleadores. En esto hay que destacar también que el Senado modificó la
norma que venía desde el Ejecutivo, que entregaba la administración del fondo a la Tesorería
General de la República; aquí se mantuvo la administración del fondo en las mutualidades y se
amplía al Instituto de Seguridad Laboral.
Por otro lado, es una característica positiva que cada uno de los progenitores obtenga sus propias
licencias, pero también lo es que se permita el traspaso del permiso a uno de ellos, de acuerdo a
la conveniencia de la organización familiar. Esto puede suceder. Además, en caso de fallecimiento
de uno de los progenitores, quien sobreviva tendrá derecho a usar la totalidad de los días de
permiso que le hubiera correspondido al difunto. Los niños no tienen la culpa de aquellas
situaciones, pero siempre necesitan de la familia.
Sobre el diseño con el que se construye este fuero laboral, se puede otorgar la debida protección
sin afectar la empleabilidad de los trabajadores. En un país que no crece, como Chile, sería
contraproducente generar fueros laborales que los empleadores no puedan aguantar. Pero este no
es el caso, ya que el fuero no es de plazo indefinido, sino de plazos conocidos y acotados.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 53 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dada la noble finalidad que se persigue con este proyecto, que permite a la denominada “ley
Sanna” cumplir a plenitud sus propósitos, votaremos a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 54 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, estamos frente a un problema práctico. La delincuencia ha aumentado y
tenemos las mismas cárceles que en 2012, a pesar de que se han comenzado a construir dos
cárceles nuevas, que esperamos que entren en funcionamiento en 2023 y 2024.
Es indudable que una cosa es estar condenado a cumplir una pena privativa de libertad y otra
estar condenado a vivir un infierno, porque eso no es la pena que corresponde para un delito. Es
evidente que estamos frente a un problema de hacinamiento carcelario grave. En los informes, el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos ha señalado que en ocho recintos carcelarios se
mantiene una ocupación superior al 200 por ciento. Es evidente que nadie puede poner en duda
que con ello estamos violando los derechos humanos de las personas que están privadas de
libertad. Todos los privados de libertad y todas las personas libres tenemos derechos humanos
que deben ser respetados. Por eso, me parece muy bien intencionado el proyecto de ley.
Sin embargo, tal como se lo dije al ministro en la Comisión de Hacienda, me parece que el
proyecto es insuficiente, pues establece una norma transitoria para un problema permanente.
Varias  veces  hemos  escuchado  la  frase  ingresos  permanentes  para  gastos  o  problemas
permanentes. Bueno, aquí tenemos uno. No se ve que la delincuencia vaya a bajar; por lo tanto,
creo que sería necesario replantearnos más adelante este proyecto para buscar una solución
permanente.
El Estado debe tener la facultad de ubicar centros penitenciarios necesarios para dar paz a la
población. Un país que tiene miedo es un país que no avanza, es un país que no crece, que no
invierte. Por mucho que impulsemos políticas públicas para mejorar las condiciones de vida de los
chilenos, si estos se sienten inseguros, no van a vivir en paz; no se podrá avanzar ni trabajar ni
emprender.
Por lo tanto, es necesario que, junto con poner el discurso donde queremos, esto es, en la
imposición de sanciones más graves, para que los delincuentes cumplan condenas efectivas, es
necesario contar con establecimientos penitenciarios para que ello se cumpla, así como buscar -lo
hemos conversado con el ministrosistemas alternativos para el cumplimiento de condenas, por
ejemplo, en libertad o bajo vigilancia de la autoridad.
Señora Presidenta, creo que es importante considerar una normativa -en esto hago un llamado al
gobiernopara  la  construcción  de  cuarteles  y  comisarías.  Cuando  me  tocó  trabajar  en  la
Municipalidad de Santiago, recuerdo que en el parque O’Higgins había un lugar muy bueno para
instalar una comisaría, pero el plan regulador lo impedía. Una comisaría en ese sector habría sido
de tremenda utilidad, particularmente por las incivilidades que se vivían durante los fines de
semana y en algunos otros momentos.
Votaremos a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 55 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, no cabe duda de que no hay nada más bajo que abusar del poder,
especialmente con el más débil, con un trabajador.
Celebramos este proyecto de ley, porque avanza en el sentido absolutamente correcto. Contratar
a una persona para trabajar no implica que vaya a ser abusada, perseguida, molestada ni alterada
en su tranquilidad. Simplemente, va a ejercer su labor, intercambiar su tiempo personal por un
salario, dejando a su familia de lado y, por lo tanto, la debida compensación que recibe el
trabajador es por los servicios que presta a la empresa, la cual debe brindarle protección.
Estamos discutiendo un proyecto que avanza efectivamente en mejorar profundamente las
relaciones  interpersonales,  previene  el  acoso  sexual  dentro  del  trabajo,  el  acoso  laboral
propiamente tal y la violencia en general. Esto es algo que los republicanos siempre valoraremos y
empujaremos desde la Constitución hasta las leyes.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 56 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es correcto también que esto no solamente se aplique a las empresas, sino también a los
organismos públicos en términos generales como también a las municipalidades.
Quiero agregar una pequeña reflexión. Normalmente, se habla del empleador, y de acuerdo al
artículo 4° del Código del Trabajo, está bien, porque la persona que hace de jefe representa al
empleador, pero muchas veces estas conductas las ejercen otros trabajadores que tienen a su
cargo la dirección, el control y la gestión del personal y, en ese caso, tendemos a confundir al
empleador -dueño de la empresa, emprendedor, accionista, gerente, etcéteracon algún jefe
descriteriado que no tiene idea de cómo cumplir su función de liderazgo, que es la de dirigir al
personal sin abusar de él ni de su posición de jefe.
Por eso, es muy importante tener presente que la persona que tiene la función de dirigir al
personal para llevar adelante una tarea debe hacer su trabajo con diligencia y esmero, porque, en
caso contrario, se le va a sancionar y deberá irse de la empresa, porque le hace daño a ella.
Por último, me llama la atención el tema de la perspectiva de género, que aún no entiendo,
porque el acoso y el abuso afectan a todos por igual. Conozco a muchas mujeres que han sido
abusadas y atacadas por otras mujeres, como también conozco mujeres que atacan a hombres.
Por lo tanto, me gustaría que tuviésemos una conciencia objetiva en este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 57 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el taxi colectivo es un modo de transporte que para cierto
tipo de viajeros y de determinados sectores geográficos de la ciudad presenta grandes ventajas
operacionales y de calidad de servicios.
Está de más decir que en las comunas de mi distrito, como Colina, Lampa , Tiltil , Quilicura ,
Pudahuel , Maipú , Estación Central y Cerrillos, el taxi colectivo es fundamental para mis vecinos.
De hecho, muchos de estos servicios ofrecen una calidad de viaje comparable con la que brinda un
automóvil particular, pero con tarifas del transporte público. Además, presentan una alta
flexibilidad y capacidad de adaptación al desarrollo de las ciudades y a los requerimientos de los
usuarios, cuestión de la que no ha sido capaz el transporte público del Transantiago.
En algunas ciudades de regiones, como Curicó, Talca e Iquique, el taxi colectivo es la principal
modalidad de transporte, y en Santiago son una buena forma de combinación con muchas
estaciones del metro.
Evidentemente, valoramos esta medida y la apoyaremos con entusiasmo, pero tenemos que
avanzar en soluciones concretas para los taxis colectivos, y dejar de lado tantos saludos y
parabienes.
Los republicanos estamos cerca de las personas, y estoy convencido de que existe un gran
potencial de esta modalidad de transporte; por ello, hago un llamado al Presidente de la República
para que tome una medida muy concreta: presente subsidios para incentivar el reemplazo de
vehículos con capacidad para cuatro personas por taxis colectivos para nueve personas. Esta es
una facultad reglamentaria. Lo señalo, porque yo presenté un proyecto de ley para eso, pero se
declaró inadmisible porque, precisamente, está en la potestad reglamentaria. Hoy, el Congreso
Nacional puede pedir al Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, aumente la capacidad de los taxis colectivos, especialmente para aquellos
sectores donde se necesitan más. El taxi colectivo actual puede transportar a cuatro personas,
pero si el día de mañana puede transportar a nueve -tipo Van-, habremos solucionado muchos
temas, porque hoy funciona esta modalidad, pero a través de taxis piratas con patentes de
turismo, sin seguridad para nuestros vecinos.
Por eso, insisto en este tema. Apoyemos a los taxis colectivos; apoyemos este tipo de transporte,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 58 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y en este afán de apoyar hago una propuesta concreta, que puede tomar el Presidente de la
República, su ministro de Transportes, porque creo que será de gran ayuda para nuestros vecinos,
especialmente para aquellos de localidades más alejadas y que necesitan acercarse a los centros
urbanos donde hay transporte público, ya sea metro u otro. Creemos que con esta propuesta
podríamos ayudar a muchísimas personas y, tal vez, esta inversión sí sería de mucha significación
para los vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
SOLICITUD PARA QUE EL 15 DE OCTUBRE LA MONEDA, GOBERNACIONES
REGIONALES Y MUNICIPALIDADES PRENDAN LUCES CELESTES Y ROSADAS
POR DÍA MUNDIAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA MUERTE GESTACIONAL
Y PERINATAL (Solicitud de resolución N° 461)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, como dice la solicitud de resolución, la muerte es parte de la vida. Las personas
viven un proceso doloroso de duelo y reencuentro con la vida después de la partida de un ser
querido. Sin embargo, este proceso en muchas ocasiones es silencioso, particularmente cuando
muere un hijo o una hija durante el período gestacional.
Esta solicitud de resolución tiene solo como finalidad hacer conciencia de esta dolorosa situación
que fundamentalmente experimentan las mujeres.
Perdonen que lo tome en forma personal, pero como padre sufrí la pérdida de dos hijos y siempre
me quedó grabado cuando mi mujer le pidió al médico la posibilidad de despedirse de sus hijos,
porque ella los sentía vivos adentro, pero no se pudo, porque, básicamente, cuando se produce un
aborto espontáneo y se realiza el procedimiento, los hijos son considerados desechos clínicos; o
sea, en este caso mis hijos y probablemente los de muchos chilenos se fueron a la basura.
Hoy se ha mejorado la legislación. En ese sentido, los centros médicos deben buscar alguna
manera de responder a estas solicitudes que algunos padres hemos hecho.
Por eso, me pareció pertinente -agradezco que en esta solicitud de resolución me haya
acompañado el anterior presidente de la Comisión de Salud, el doctor Tomás Lagomarsino - que el
15 de octubre recordemos ese hecho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 59 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que es importante demostrar como país que tenemos recuerdos o, por así decirlo, que nos
preocupamos de aquellos dolores que a lo mejor no están en primer plano o en la contingencia,
pero que las familias cargamos eternamente, particularmente las mujeres.
Por lo tanto, le pido a esta honorable Sala acoger esta solicitud de resolución y enviarla al
Presidente de la República, para que cada 15 de octubre tengamos un minuto para hacer un pare
en nuestras vidas cotidianas y recordar esos hechos que le pueden pasar a cada uno de nosotros,
a nuestros amigos o a nuestros familiares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 60 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, artículo 8 del Reglamento.
En  general,  nunca  reclamo  por  esto,  pero  me  parece  impresentable  que  haya  treinta
parlamentarios en la Sala, pues solamente están funcionando en paralelo dos comisiones. Esto no
puede seguir así, no podemos seguir discutiendo un proyecto con tan bajo número de
parlamentarios presentes en Sala.
Por eso, pido que se tome la decisión de dejar de tocar los timbres y cerrar la puerta, para que no
se siga repitiendo esta situación. ¡Solo treinta parlamentarios en la Sala ya es demasiado!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 61 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesiones.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, siempre hay una buena razón para establecer un feriado, pero también algún
sector político dentro de este Parlamento tiene que poner el sentido común en este tipo de
discusiones.
Aquí no se trata de hacer o no hacer justicia a una región, ni de centralización, ni de premiar o no
premiar a alguien, sino de qué señales le estamos dando a Chile, porque para un feriado sacamos
un proyecto en dos días, pero para legislar sobre seguridad pasan años, a pesar de que, por
ejemplo, hoy nos enteramos de la muerte de una niña baleada en Recoleta. Como digo, pasan
años para aquello; pero para esto, dos días. No, hay que analizar con cuidado estos temas.
Antes fue San Lorenzo . Y las abstenciones que escucharemos hoy en la Cámara serán porque
estos diputados también quieren, legítimamente, más feriados para sus regiones.
Una adecuada conversación parte por analizar todos los feriados del año. Optimicémoslos, porque,
¿sabe, Presidenta?, es verdad, los feriados le cuestan plata a Chile. Y después necesitamos
reforma tributaria, ¿cierto? ¡Claro! Tal vez también sea para pagar más feriados.
El gobierno debe entregar una información cuantificada de lo que significan los feriados, no solo
de lo que cuestan en términos de funcionarios públicos, sino también de su impacto en la
industria.
Invito al gobierno a que en enero del próximo año envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
para que regulemos todos los feriados del año.
Optimicemos los que tenemos y conversemos esto con altura de miras, no a matacaballo, sin
cifras, legislando con la guata o el tufo. ¡Seamos serios!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE SEGUROS DE SALUD, DE ACCIDENTES Y DE VIDA PARA
DIRIGENTES VECINALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de resolución N° 469)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 62 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, estoy completamente a favor de considerar seguros de salud, de accidentes y
de vida para los dirigentes vecinales. Efectivamente, comparto los términos en los que se
desarrolla esta solicitud de resolución, por cuanto efectivamente los dirigentes se dedican a esta
actividad por vocación y a representar las necesidades de sus vecinos, y son el cable a tierra que
tenemos con los vecinos; son el cable a tierra entre las autoridades y los vecinos. De no existir los
dirigentes vecinales, el divorcio sería total. Por eso, Presidente, esto es de mucha justicia.
Esto me lo han solicitado en varias de las actividades que he tenido en terreno, especialmente la
Red Local de Emergencia de Valle Lo Campino, en Quilicura, a quienes aprovecho de enviarles un
saludo.
Efectivamente, muchas personas pertenecen a comités de seguridad, muchas personas realizan
trámites por sus vecinos, y en este momento, sin perjuicio de que esta es una actividad no
remunerada, lo lógico sería que existiera una protección, que existiera una reglamentación, que
permitiera a la entidad a la que adscriben, en el caso de las municipalidades, por ejemplo, tener la
posibilidad de que se les contrate un seguro. Para esto, obviamente, se requiere una ley, pero
también recursos, pero es fundamental centrarse en el tema y, por lo menos, plantearlo para
empezar a discutir esta protección, que se requiere para que haya un buen trabajo y mayor
participación de la comunidad en estas organizaciones. Mucha gente no quiere participar, sea
porque quita tiempo o porque eventualmente les puede pasar algo, o distintas otras razones.
Habida consideración de que es importante considerar esta legislación, celebro esta solicitud de
resolución y la votaré favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 63 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, me alegra de que en esta Cámara de Diputados estemos retomando la
normalidad para discutir los problemas y las urgencias sociales de las personas.
Cuando recorro mi distrito, el N° 8, lo primero que me dicen las personas es que su problema es la
seguridad. Y esta palabra se repite y se repite, pero parece que al gobierno y a esta Cámara, al
menos durante un tiempo, pareciera importarle poco, salvo a quienes, desde nuestro sector,
hemos bregado por este tema.
Es fundamental combatir el delito no solo a través del aumento de penas, sino que también es
fundamental ir poniendo trabas a la comisión de ilícitos o a aquellos aspectos que permiten
cometer ilícito.
Este proyecto es muy necesario para combatir el crimen organizado, porque está dirigido a
complicarles la vida a las organizaciones criminales que ingresan dinero en efectivo a este país,
dinero que está destinado principalmente a cometer más delitos, como extorsiones, ventas de
drogas, sicariatos y, así, una suma de otros ilícitos.
Este proyecto está muy bien valorado por nuestro Ministerio Público, indicio de que vamos en una
muy buena línea.
Creo que tenemos que seguir avanzando en perseguir siempre la ruta del dinero. Nadie entiende
que alguien pueda ingresar al país con cierta cantidad de dinero sin decl ararla y que solo se le
aplique una multa.
Qué bueno que hayamos avanzado en esto y qué bueno que el Congreso Nacional vuelva a la
normalidad para preocuparse de las urgencias sociales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 64 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, esta moción se hace cargo de una situación que no quedó regulada en la ley N°
21.350, cuando se estableció un tope máximo para el proceso de adecuación de los precios base
de los planes de las isapres, denominado Índice de Referencia de Costos de la Salud (Ircsa), que
debe ser calculado por la Superintendencia de Salud sobre la base de múltiples datos y publicado
los primeros diez días de marzo de cada año.
El objetivo de dicha ley era precisamente resolver las controversias existentes entre los afiliados y
los aseguradores al momento de reajustar los precios de los planes de salud; pero, claramente,
eso no se logró.
Todos hemos visto que esas diferencias han derivado en cientos de miles de recursos de
protección que terminan por sobrecargar el trabajo de las cortes. Dichos recursos han sido fallados
casi todos a favor de los afiliados, lo que ha impedido el reajuste del precio de los planes de salud
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 65 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y condenado en costas a los aseguradores. Eso ha generado, de paso, una industria de abogados
que se han hecho ricos a costa de esos juicios.
Hace poco más de un año, el 19 de agosto del 2022, la Corte Suprema acogió un recurso de
protección en contra de las isapres y dejó sin efecto el alza de precio de los planes de todos los
afiliados. Además, dispuso que la Superintendencia deberá redactar una circular que instruya a las
isapres, entre otras cosas, a abrir un nuevo plazo y a establecer un procedimiento para justificar el
alza de precios de los planes de acuerdo con la ley.
En vista de lo anterior, la Superintendencia publicó, en septiembre del 2022, una circular dando
instrucciones para que las isapres dieran cumplimiento al fallo de la Corte Suprema, en el cual se
incluye el procedimiento de verificación en el que las isapres debían detallar una serie de datos
necesarios para corroborar los cálculos en los que se basan los eventuales aumentos de precios de
los planes.
En ese sentido, tal procedimiento de verificación podría ser clave para dar certeza jurídica al
sistema y para cerrar definitivamente la judicialización en torno al alza de precios de los planes de
salud, por lo cual se considera valioso su análisis e incorporación como ley.
Este proyecto incorpora un nuevo artículo 198 bis al decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio
de Salud, con el objeto de obligar a las isapres a informar a la Superintendencia de Salud sobre la
decisión de aumentar el valor de sus planes en un plazo no superior a quince días luego de
publicado el indicador Ircsa , explicitando y justificando el porcentaje del alza.
Es evidente que nuestro sistema de salud se encuentra en crisis, tal como lo dijo recién un
parlamentario, de manera que es importante que, como Congreso Nacional, busquemos las
medidas que permitan darle viabilidad. Este es un proyecto que viene a clarificar una situación y
que otorga certeza jurídica a los afiliados, pues cuando las isapres reajusten los precios de sus
planes deberán justificar detalladamente los motivos del alza, los porcentajes de variación y el
precio.
Finalmente, quiero insistir en que esta iniciativa permitirá transparentar el sistema y que la
ciudadanía y la subsecretaría se informen por qué los precios van al alza. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 66 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, veo con preocupación que desde el oficialismo traten de distraer el objeto de
esta sesión, enfocándolo en un supuesto ataque personal a la directora de Presupuestos, cuestión
que no es así.
Hemos venido a referirnos a los controles administrativos y financieros a cargo del Consejo de
Auditoría Interna General de Gobierno y las glosas de control en el marco de la ley de
presupuestos, porque es eso lo que está en tela de juicio en este momento en la sociedad.
El control y el adecuado accountability de los recursos públicos, sin duda, es uno de los temas más
importantes para el funcionamiento efectivo de cualquier sociedad democrática, que le entrega al
soberano parte de su trabajo para que el Estado lo distribuya y satisfaga necesidades públicas. Y
es nuestro deber, como diputados, asegurarnos de que esos recursos se utilicen de manera
eficiente, transparente y en beneficio de la comunidad en su conjunto.
Presidenta, en el último informe del Consejo Fiscal Autónomo, que nos fue dado a conocer ayer, se
advierte que uno de los riesgos que podrían afectar la sostenibilidad de las finanzas públicas a
largo plazo es la disminución de confianza en el buen uso de los recursos públicos, lo que podría
incidir en una menor "moral tributaria" que dificulte que el fisco pueda aumentar su recaudación. Y
hoy, la menor recaudación es uno de los factores que implica un déficit proyectado para el 2023
de 10,9 por ciento en comparación con el año pasado.
Cuando los ciudadanos pierden la confianza en la correcta gestión de los recursos públicos, y esta
moral se erosiona, se genera una menor disposición a pagar los tributos. Por eso, nosotros no
estamos disponibles para que, en nombre de nuevos estándares morales, éticos y espirituales de
algunos líderes, crean que no los vamos a interpelar o que no les vamos a preguntar por este tipo
de cosas.
A nosotros nos interesa una buena gestión, y a eso, como diputados, jamás vamos a renunciar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 67 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, es insólito que cada vez que se habla de la bandera, de la patria, del himno, se
recuerde al Presidente Pinochet.
No puedo creer que alguien pueda estar en contra de este proyecto. Es uno de muchos de los
esfuerzos para reafirmar los valores patrios; no es el único, claramente.
Este esfuerzo se vuelve indispensable después de un período en que nuestros símbolos patrios
han sido objeto de desprecio, especialmente durante el estallido delictual de octubre del 2019.
Quiero recordar a esta Sala el escandaloso incidente que ocurrió aquí en Valparaíso, donde
nuestra bandera fue ultrajada en un acto de la extrema izquierda por el “apruebo” al texto fallido
del  proyecto  de  Constitución  de  la  Convención  Constitucional,  en  presencia  de  muchas
autoridades locales.
Insisto en que fue un episodio escandaloso que pasó sin que la extrema izquierda chilena lo haya
condenado jamás.
Por lo tanto, es imperativo que, a través de la educación, volvamos a inculcar el respeto por
nuestra bandera y nuestro himno nacional.
Estos símbolos han sido siempre un llamado a la unidad de los chilenos en diversos momentos de
nuestra historia; representan lo que es Chile y lo que somos como chilenos, basados en valores
permanentes, compartidos y que nos definen como nación.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 68 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reforzar nuestra identidad histórico-cultural, que se encontraba amenazada, tiene un impacto
positivo en nuestra sociedad, en nuestra cultura y, especialmente, en la educación de las
generaciones más jóvenes.
Al hacerlo, aseguramos que el amor y el respeto por nuestros emblemas nacionales sean
transmitidos a las próximas generaciones, preservando así nuestra herencia y unidad como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Reutilización y Disposición de Aguas Grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la
agricultura, correspondiente al boletín Nº 15765-12.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos
acompañará en este debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de octubre de
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 69 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, todos sabemos que a pesar de las recientes lluvias aún no superamos los
efectos de la sequía que afecta a extensas zonas del país. Esto nos obliga a buscar soluciones,
como la desalinización del agua y la reutilización de aguas grises, que son cruciales para
garantizar la disponibilidad hídrica, pero usándolas de manera eficiente. Por eso, la reutilización
del agua se ha convertido en una herramienta fundamental para enfrentar la escasez del recurso
hídrico.
En todo el mundo, 20 millones de hectáreas se riegan con aguas residuales tratadas, lo que
equivale al 7 por ciento de las hectáreas de regadío. Nos falta mucho todavía por avanzar.
Sin embargo, nuestra legislación actual no aborda adecuadamente la reutilización de aguas grises.
El artículo 8 de la ley N° 21.075 no menciona el riego agrícola como un destino válido para las
aguas grises tratadas, y el artículo 9 establece prohibiciones que limitan su uso en esta área.
Entonces, es imperativo que actualicemos nuestra normativa para adaptarnos a las mejores
prácticas internacionales y que permitamos el uso en la agricultura de las aguas grises tratadas.
Este proyecto modifica la ley N° 21.075 en orden a agregar un nuevo numeral 6 al artículo 8, que
permitirá el uso silvoagropecuario de las aguas grises tratadas. Esto incluye el riego de diversos
cultivos y especies, lo que contribuirá significativamente a la seguridad hídrica de nuestro país.
Este proyecto es un paso importante para subsanar el vacío en la normativa en cuanto al uso de
aguas grises para la agricultura, y para garantizar un futuro más sostenible y resiliente frente a la
sequía.
Lo dispuesto en el proyecto es una medida que no solo beneficiará a la agricultura, sino que
también tendrá un impacto positivo en la calidad de vida de nuestros conciudadanos, pues
permitirá reducir el consumo de agua potable para dichos fines agrícolas. En este contexto, es
importante mencionar que esta iniciativa se suma a otros esfuerzos legislativos, como el proyecto
de ley que regula y fomenta los sistemas de tratamiento y reutilización de aguas residuales.
Los republicanos estamos comprometidos con la gestión responsable del agua en todas sus
formas. Por eso, estamos convencidos de que este proyecto de ley es un paso relevante hacia un
futuro más sostenible y resiliente para nuestro país. Estamos seguros de que juntos, todos los
sectores políticos, podemos hacer frente a este desafío que se nos presenta y construir un futuro
más próspero y sustentable para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 70 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este proyecto pretende establecer cuotas de género en los comités de manejo
del sector pesquero artesanal, propuesta que, a mi entender, plantea serias preocupaciones y
problemas.
Primero, quiero dejar claro que no estoy en contra de la participación de las mujeres en el sector
pesquero. Reconozco plenamente su contribución y su importancia en la actividad. Sin embargo,
la imposición de cuotas de género en dichos comités no es la solución adecuada.
Por lo tanto, no se trata de cuestionar el rol de la mujer en la pesca artesanal, sino de referirnos a
la muy mala solución contenida en este proyecto.
En lugar de garantizar una representación basada en el mérito y la experiencia, este proyecto de
ley sugiere que debiéramos designar representantes en función de su género, lo que puede llevar
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 71 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a una selección de personas menos calificadas simplemente para cumplir con una cuota. Esto
podría tener un impacto negativo en la eficiencia y en la toma de decisiones de los comités de
manejo.
Además, este proyecto plantea la preocupación de que la inclusión de cuotas de género podría
resultar una discriminación inversa, en la que se excluye a personas calificadas de cierto género
en favor de otras simplemente para -insistocumplir las cuotas establecidas por la ley.
También debemos considerar que el proyecto de ley sugiere la eliminación de ciertas normas
estructurales del sector pesquero, lo que podría profundizar diferencias de género. En lugar de
eliminar esas normas, debemos trabajar en conjunto para abordar las barreras reales que
enfrentan las mujeres en la pesca artesanal, como el acceso a la formación o al financiamiento.
Por último, el concepto de enfoque de género es problemático, porque nos lleva nuevamente a
una agenda ideológica que va más allá de la promoción de la igualdad de género y abre la puerta
a debates que nos dividen, en lugar de buscar soluciones prácticas a este problema.
En resumen, mi oposición a este proyecto de ley se basa en la creencia de que debemos promover
la igualdad de género de manera justa y equitativa, sin recurrir a cuotas que puedan tener efectos
no deseados.
Invito a todos los sectores políticos a considerar cuidadosamente las consecuencias de esta
legislación y a buscar soluciones que promuevan la mayor inclusión de la mujer en el sector
pesquero, sin sacrificar la calidad y la eficiencia de los comités de manejo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 72 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero reiterar mi profunda preocupación acerca de este proyecto que pretende
eliminar lo que se ha conocido como la “doble evaluación docente”, y realizar modificaciones en el
sistema educativo.
Si bien reconozco que la simplificación de procesos puede ser beneficiosa, en este caso estoy
convencido de que la eliminación de la evaluación docente establecida en el artículo 70 del
estatuto no es la solución adecuada.
Este proyecto supuestamente busca terminar con la confusión y la carga que significa para los
profesores del sector público tener que rendir ambas evaluaciones. Sin embargo, es esencial
destacar que estas evaluaciones persiguen objetivos diferentes. La evaluación docente, tal como
se establece en el artículo 70, tiene un enfoque formativo, centrado en garantizar que los
profesionales de la educación puedan brindar una enseñanza de calidad a nuestros estudiantes.
Por  otro  lado,  el  Sistema  de  Desarrollo  Profesional  Docente  se  centra  en  aspectos
remuneracionales  y  en  el  avance  profesional.
Por eso, al tener finalidades complementarias, estimo que en lugar de eliminar una de esas
evaluaciones, la solución adecuada habría sido desarrollar una política pública que fusionara lo
mejor de ambas evaluaciones para construir una nueva evaluación, manteniendo siempre el
enfoque en la calidad de la enseñanza.
Además, la modificación propuesta por el Senado permite que la evaluación docente no sea
permanente ni obligatoria para aquellos que estén en el tramo avanzado, lo que plantea
inquietudes sobre la calidad de la educación que recibirán nuestros estudiantes. También
debemos considerar los requisitos para formar parte de los procesos de inducción de la Red
Maestros de Maestros.
El proyecto de ley no ofrece alternativas claras para los docentes de las escuelas rurales, en las
cuales el acceso a plataformas digitales también es limitado. Además, imputar la inducción al
horario laboral puede poner una carga adicional sobre los docentes que ya trabajan más de 38
horas a la semana sin una asignación adecuada por parte del ministerio.
En resumen, la evaluación docente contenida en el artículo 70 es esencial para garantizar la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 73 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calidad profesional de nuestros docentes en el aula.
En lugar de simplemente derogar esta evaluación, el gobierno debería haber trabajado en una
política pública que unificara y fortaleciera ambas evaluaciones.
Nuestros estudiantes merecen docentes de calidad, y esa debiera ser nuestra prioridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, quiero expresar mi apoyo a esta iniciativa y compartir algunas razones por las
cuales considero que este proyecto es esencial para el bienestar de nuestro sistema crediticio.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 74 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, el proyecto aborda la necesidad de mejorar el mercado de operaciones de venta
con pacto de retrocompra, llamado REPO, que es un aspecto crucial para la gestión de la liquidez a
corto plazo en nuestro sistema financiero.
La falta de claridad en la legislación de insolvencia ha limitado el crecimiento de estas
operaciones, pues, al igual que en el tratamiento de las operaciones REPO en las demás
obligaciones conexas reguladas por la ley de insolvencia y reemprendimiento, se brinda certeza
jurídica en caso de incumplimiento, lo que fomenta la confianza en estos mecanismos.
En segundo lugar, este proyecto amplía el acceso al Banco Central de las instituciones financieras
no bancarias y a infraestructuras del mercado financiero, lo que es esencial para promover la
competencia y la inclusión financiera. Además, las cooperativas de ahorro y crédito y las empresas
de depósito central de valores podrán acceder a servicios del Banco Central, lo que contribuirá a la
diversificación de distintas fuentes de financiamiento.
También se promueve la supervisión y fiscalización adecuada de las cooperativas de ahorro y
crédito, garantizando la estabilidad del sistema, algo que es fundamental para asegurar que estas
instituciones, que desempeñan un papel tan importante en la intermediación financiera y la
inclusión, operen con los estándares de seguridad necesarios.
Este proyecto no solo tiene respaldo técnico y financiero, sino que también fue aprobado en el
Senado con un amplio consenso de 25 votos a favor y solo cuatro en contra, lo que es un claro
reflejo de la importancia y la urgencia de esta reforma.
En resumen, este proyecto de ley representa un paso crucial hacia un sistema financiero más
sólido, competitivo y resistente a las crisis, por lo que insto a toda esta Cámara de Diputados a
considerar las implicancias positivas que trae este proyecto y votarlas a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 75 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, quiero manifestar mi profunda preocupación por este proyecto de ley que
obliga a informar anualmente sobre la equidad de género al interior de las empresas. A primera
vista, podría parecer una medida positiva, pero consideremos detenidamente sus implicancias.
El proyecto impone a las empresas la carga de recopilar información detallada sobre la equidad de
género,  incluyendo  el  porcentaje  de  participación  femenina,  indicadores  de  cargos  de
responsabilidad, medidas de conciliación laboral, familiar y brechas salariales. Si bien la igualdad
de género es un objetivo loable como manifestación de la igualdad ante la ley, la imposición de
esta obligación genera costos innecesarios para las empresas.
En la actualidad, muchas organizaciones ya toman medidas proactivas para promover la igualdad
de género sin necesidad de un mandato gubernamental. El compromiso de las empresas con la
equidad de género debería ser voluntario, basado en sus valores y sus objetivos. La imposición de
esta obligación solo genera una carga burocrática adicional.
Además,  es  contradictorio  que,  por  un  lado,  se  promuevan  la  igualdad  de  género,  las
contrataciones y la eliminación de brecha salarial, mientras que, por otro lado, se desincentive la
contratación de más mujeres con leyes que imponen mayor costo asociado a su género.
La igualdad de género debe lograrse con oportunidades equitativas y no mediante la imposición
de cuotas. Las mujeres han demostrado sobradamente en nuestra historia sus capacidades para
ocupar roles destacados en la sociedad, sin necesidad de subsidios o privilegios basados en una
ideología en particular. No necesitan que las traten como si fueran débiles o vulnerables; deben
ser evaluadas y promovidas en función de sus capacidades y méritos, no por su género.
Señorita Presidenta, si bien apoyamos la igualdad de género como manifestación de la igualdad
ante la ley, nos oponemos a este proyecto ley, porque consideramos que la obligación de informar
no es la forma correcta de promoverla. La igualdad de género se logra con igualdad de
oportunidades y con meritocracia, no mediante imposiciones burocráticas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 76 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, lejos de ser el escudo protector para los trabajadores en el
que promete convertirse, es una espada de Damocles sobre la autonomía y el bienestar de
nuestra gente.
Este tipo de iniciativas revela que hay gente que nunca ha emprendido un negocio ni ha
contratado a nadie, y que con una ingenuidad impresionante cree que estos proyectos van a
mejorar los trabajos y elevar los sueldos; pero no creo que este sea el argumento para votar en
contra de proyectos tan malos como este.
Con la promesa de igualdad y de transparencia, este proyecto pretende instaurar un sistema que,
irónicamente, despoja al trabajador de su poder de negociación, porque será el empleador quien
ofrezca el sueldo. Esto no es justicia social, sino una visión ideológica y miope de la equidad.
Estamos ante una regulación que, en su intento de nivelar, termina aplastando la individualidad y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 77 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la competencia.
Es crítico entender que cada trabajador es único, con habilidades y expectativas que no pueden ni
deben ser encasilladas. ¿Acaso es equitativo que un trabajador con años de experiencia no pueda
negociar su salario basándose en su trayectoria y en su valor en el mercado?
¡Sí, señor: en el mercado!
Por otro lado, las empresas enfrentarán una rigidez que les impedirá ofrecer remuneraciones
competitivas para atraer talento; esta ley podría fácilmente transformarse en un juego de
mínimos, donde el verdadero perdedor será la innovación y el desarrollo.
La transparencia no puede ser una cortina de humo que oculte prácticas que fomenten la fijación
de precios en el mercado laboral. Sería una negligencia de nuestra parte, como representantes del
pueblo, no reconocer que esta propuesta tiene el potencial de convertirse en una herramienta
para que las empresas limiten los salarios en vez de potenciarlos. El diálogo entre empleador y
empleado debe ser sagrado, pero este proyecto lo debilita.
Debemos  ser  críticos  y  preguntarnos:  ¿estamos  legislando  a  favor  del  bienestar  de  los
trabajadores o estamos cediendo ante una visión ideológica centralista o planificada del mercado
laboral?
La responsabilidad que recae en nuestras manos es inmensa: legislar con visión de futuro,
proteger la libertad de negociación y fomentar un ambiente en el cual cada trabajador pueda
aspirar a un salario digno y justo, acorde a su capacidad y contribución.
Estimados diputados, afectuosamente, los invito a realizar una mirada crítica y profunda a este
proyecto. No nos dejemos seducir por soluciones simplistas a problemas complejos.
La historia nos juzgara por las decisiones que tomemos hoy. Nuestro legado debe ser proteger la
dignidad y la libertad del trabajador, y no haberlas restringido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 78 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, al comenzar el debate del proyecto de ley de presupuestos, tengo una
sensación de profundo desánimo y frustración. Una vez más nos encontramos inmersos en un
ritual anual donde las cifras astronómicas y las maniobras políticas se convierten en el centro de
atención, mientras que para el ciudadano común esto parece ser de poca importancia.
En teoría, la ley de presupuestos debería ser el acto más significativo de nuestro Congreso
Nacional,  pero,  lamentablemente,  se  ha  transformado  en  una  representación  viva  de  la
desconexión entre la clase política y la ciudadanía, que sufre las consecuencias de nuestras
decisiones.
Como representantes de los chilenos, tenemos la responsabilidad de explicar por qué esta ley es
relevante. No es simplemente un juego político, sino una discusión técnica que se debería utilizar
para asegurar que los recursos se distribuyan de manera justa y efectiva en beneficio de todos los
chilenos.
Son indignantes la ejecución deficiente en inversiones, la creciente deuda pública que se acumula
sin control, las interminables listas de espera en el sistema de salud, el desempleo en constante
aumento y la completa desconexión con la dura realidad que vive el pueblo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 79 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy veremos a numerosos diputados, de distintos colores políticos, especialmente del oficialismo o
afines, criticando con vehemencia la gestión de este gobierno.
Por eso, les pido a todos los chilenos que observen detenidamente cómo votan cada partida del
presupuesto. Gritan, reclaman y apoyan porque es parte de un juego mezquino, una farsa política
donde critican al gobierno con palabras, pero en las votaciones le dan carta blanca para que
continúe con sus políticas erráticas.
Por eso, es útil recordar que rechazar una partida no significa dejar sin fondos a un ministerio,
pero sí envía un mensaje claro y contundente al gobierno; sí refleja el descontento abrumador de
los chilenos, que están cansados de una gestión que los ha sumido en inseguridad, que ha
destruido la salud y la educación, que tiene a la vivienda y a otras necesidades sociales en un
estado lamentable.
Los republicanos votaremos en contra de este presupuesto, porque no podemos seguir ignorando
las necesidades urgentes de nuestra sociedad. Estamos ante un gobierno que no escucha. Hoy es
la oportunidad de no ser cómplices de su negligencia, pero sí de ponernos de lado de nuestro
pueblo, que más que nunca merece tener una voz fuerte y decidida en este Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, no puedo tolerar que vuelva a cortarme el micrófono. Otra más de esas,
Presidente, y lo censuramos.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 80 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero preguntar ¿dónde se encuentra el Presidente de la República?
¿Podría usted informarle que en Chile, entre ayer y hoy, han sido asesinadas más de ocho
personas?
Parece que para él las prioridades son subir un cerro en bicicleta más que enfrentar el crimen
organizado.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputado, lo llamo al orden.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Frente a la crisis de seguridad que atraviesa nuestro país, y luego de más de un año de gobierno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero expresar nuestra crítica sobre el estado actual de la diplomacia chilena.
Durante el actual gobierno, la calidad de los embajadores que representan a Chile en el extranjero
ha dejado mucho que desear. Se han nombrado embajadores sin experiencia, incluso en
embajadas estratégicas. Ejemplo notorio son el embajador en España, así como las embajadas en
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 81 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Reino Unido, en México, en Argentina y la misión de Chile en las Naciones Unidas.
La gestión de la entonces ministra Urrejola fue especialmente decepcionante, ya que socavó la
credibilidad de la cartera debido a conflictos internos con el subsecretario de Relaciones
Económicas Internacionales, el señor Ahumada , que afectaron negativamente a destacados
expertos en relaciones internacionales, como la exsubsecretaria Ximena Fuentes y el agente de
Chile ante La Haya.
Incluso, el Presidente ha contribuido a esta problemática. Su actitud hacia su majestad el rey de
España, la falta de consideración hacia Estados Unidos en la Cumbre de los Océanos y los desaires
al  embajador  de  Israel  han  debilitado  la  posición  diplomática  de  Chile  en  el  escenario
internacional.
Las embajadas parecen haberse convertido en recompensas políticas, en favores personales o en
puestos de dirigentes sindicales, socavando todo el prestigio construido durante más de dos siglos
por las legaciones chilenas y los funcionarios de carrera que han representado a nuestro país con
profesionalismo, etiqueta y diplomacia.
Es hora de restaurar el nivel de excelencia en nuestra diplomacia, porque nuestro país y su gente
merecen una representación digna y efectiva en el escenario internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, tres de las grandes preocupaciones de nuestros compatriotas son seguridad,
salud y economía. Las tres son grandes preocupaciones ciudadanas; pero sin empleo formal, sin
ingresos, las familias no van a poder progresar.
Sin duda, en temas de pesca y desarrollo regional hay muy poco apoyo a las pymes; no hay
mayores fondos para Sercotec ; no hay noticias del Plan Nacional del Litio; el desempleo está
disparado, y las autorizaciones para construcción de viviendas nuevas son más draconianas que
en tiempos de pandemia. Y no lo digo yo; no se menciona solamente en esta Sala, sino que lo
sienten las personas en carne propia; lo viven diariamente; no lo estamos inventando aquí.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 82 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los invito a ver las cifras económicas recogidas por la prensa y centros de estudios. Las
autoridades que encabezan este ministerio están completamente ausentes.
Frente a tanta mala noticia, frente a tamaña tragedia, a esta trágica realidad, las autoridades
deberían estar presentes en este debate, pero es tan mala la situación que, cual avestruces,
prefieren enterrar la cabeza en la tierra. La ausencia del ministro en este importante debate solo
da cuenta de su displicencia, de su falta de conexión con la ciudadanía y sus problemas.
Como símbolo del descontento con la gestión económica de este gobierno, como forma de
levantar el punto relacionado con la necesidad de invertir más en políticas que incentiven el
crecimiento económico, los invito a rechazar los capítulos de Corfo y Sercotec .
Es necesario que las autoridades vengan, se hagan responsables y expliquen sus planes para
2024, porque sin estas explicaciones, pues todo sigue tal como está, se hace irresponsable
aprobar este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, Chile enfrenta una crisis educativa de gran magnitud. Sin embargo, lo que
resulta aún más preocupante es la falta de acción y gestión por parte del Ministerio de Educación
en  diversas  áreas.  Permítanme  destacar  algunas:  los  liceos  bicentenario  de  excelencia,
prometedores  proyectos  educativos  que  ofrecen  calidad,  presentan  una  ejecución
vergonzosamente baja, que oscila entre un 6,2 y un 9,6 por ciento. Estos liceos son una elección
preferida de muchos padres, pero su viabilidad se ve amenazada por esta ineficiencia.
Temas como la transversalidad educativa, la convivencia escolar y la prevención del consumo de
drogas se ven relegados con una ejecución de tan solo un 8,6 por ciento.
¿En qué se gastaron los recursos destinados a estas áreas? ¿En erradicar la violencia escolar o
promover una educación más inclusiva y equitativa?
Los establecimientos de educación técnico-profesional, esenciales para la formación de nuestros
jóvenes, tienen un equipamiento que alcanza a menos de un 7,1 por ciento de ejecución. ¿Cómo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 83 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueden nuestros estudiantes adquirir las habilidades necesarias para el mundo laboral si no
cuentan con las herramientas adecuadas?
Los programas de apoyo a la educación parvularia y de lucha contra la obesidad presentan cifras
desoladoras. ¿No merecen nuestros niños y niñas una educación de calidad desde sus primeros
años? ¿No es importante abordar la salud y el bienestar de nuestros estudiantes?
Ante esta desoladora realidad, se hace evidente que este gobierno y los dirigentes estudiantiles no
están verdaderamente comprometidos con la educación de nuestros niños y jóvenes. No se
preocupan por sus necesidades reales ni por garantizar que los recursos destinados a la educación
cumplan su propósito.
¿De qué sirve aumentar los recursos si no se ejecutan de manera adecuada? Si estos recursos no
llegan  a  satisfacer  la  necesidad  de  nuestros  estudiantes,  estamos  fallando  en  nuestra
responsabilidad como sociedad. Es hora de exigir una gestión efectiva y responsable en el ámbito
educativo para asegurar un futuro mejor para Chile y sus ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 84 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, lamentablemente, de este ministerio hemos visto las peores políticas públicas
que se han hecho en este último tiempo.
No es menor que estemos hablando hoy de cifras de desempleo que rozan el 10 por ciento. Pero a
este gobierno no le importa aquello. Sigue empeñado en una agenda ideológica que no le sirve a
nadie y que solo es un gustito, un capricho, de la ultraizquierda que nos gobierna en este
momento.
Al ver las cifras del presupuesto, uno se da cuenta del desprecio de este gobierno por atacar el
desempleo. Hace todo lo posible para que este país se empobrezca más.
Las cifras que se hacían presentes en la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos, relacionadas
con el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, demuestran que este gobierno no tiene ningún
interés en la formación, en la capacitación y en la entrega de subsidios. Nada. No le interesa,
teniendo en cuenta que el próximo año, a pesar de las cifras maravillosas en que creen nuestras
autoridades de gobierno, el país seguirá inmerso en la pesadilla de una profunda recesión.
Este ministerio, lamentablemente, muestra la peor cara de este gobierno, un gobierno que les da
la espalda a los chilenos y unos ministros que nos mienten y nos ponen cara de pena cuando ven
las cifras de desempleo, pero no conocen el sufrimiento de cada chileno en su casa.
Nosotros revisaremos bien estas partidas, pero, en general, seguiremos siendo coherentes con
Chile, defendiendo a los chilenos.
No le daremos un peso más a un gobierno inoperante como este.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 85 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, el presupuesto asignado al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos es
crucial para Chile, ya que de él se derivan los fondos para entidades como Gendarmería, el
Registro Civil y programas enfocados en la rehabilitación y en la reinserción social.
Pero veamos qué nos presenta el gobierno. En el ámbito de la reinserción social, un modesto
incremento de 4,2 por ciento, y de 4,1 específicamente en gasto en personal.
El presupuesto del Sename disminuye en 20,5 por ciento y los programas de administración
directa de proyectos nacionales se reducen en 10 por ciento, lo que puede ser entendible porque
el gobierno quiere fortalecer el Servicio Mejor Niñez; pero tampoco es justificable que esto se
realice a expensas de los recursos destinados a la justicia y a la reinserción juvenil. Sin embargo,
hay plata para otras cosas. La Subsecretaría de Derechos Humanos aumenta el presupuesto en
6,7 por ciento, con un notable incremento de 16,4 en gasto en personal.
Lo mismo ocurre con los programas ideológicos. El año pasado, entre los programas de derechos
humanos y los relacionados con el estallido social, el gobierno gastó 2.051 millones de pesos. Este
año, obviamente, ocultan este programa del estallido social, pero hay más plata en el programa
general, porque se observa un aumento de 487 millones en el Programa de Derechos Humanos y
se le añaden 356 millones al Plan Nacional de Búsqueda, elevando este gasto en 32 por ciento.
La verdad es que hay plata para otra cosa. No hay plata para la reinserción, pero hay plata para el
gasto ideológico. En este caso no están los votos republicanos para eso.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 86 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Estimados diputados, ¿qué pasa con este ministerio? Para mí, este ministerio es el símbolo de la
inoperancia y la ineptitud de este gobierno.
Por favor, les pido a todos ustedes que se escuchen atentamente. ¿Dónde están las nuevas
construcciones?  ¿Dónde  está  la  reactivación  a  través  de  obras  públicas?  ¿Dónde  estarán
emplazados los nuevos puentes? ¿Dónde hay pavimentación de caminos rurales? No están; son
obras que no le interesan a este gobierno.
En cifras consolidadas hasta septiembre, la Dirección General de Concesiones tiene menos del 48
por ciento de los recursos ejecutados; el Instituto Nacional de Hidráulica, menos del 62 por ciento
de ejecución. Toda la lluvia de este año se fue al mar, sin más. Cero embalses.
Dicen que la oposición es mezquina. Lo que pasa, Presidente, es que la oposición no es cómplice.
No somos cómplices de la negligencia y la ineptitud. Una vez más, este gobierno demuestra ser
incapaz de cumplir con sus promesas de campaña.
Hablaron de mejorar la calidad de vida de las personas; hablaron de acercar el desarrollo a los
ciudadanos de regiones, de zonas rurales. ¡Nada! No lo hicieron. No ejecutan los recursos que les
estamos entregando para algo tan importante como son las obras públicas.
Estimados diputados, demos una señal por Chile y rechacemos esta partida.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 87 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Parece burla hablar de obras, de caminos, puentes y embalses; pero si no se hacen. ¿Qué les hace
pensar que este gobierno, con estos mismos equipos, ahora sí va a desarrollar las obras públicas?
Revisemos las indicaciones y seamos serios a la hora de votar. ¡Basta de darle cheques en blanco
a un gobierno que no le cumple a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, el presupuesto en Salud es uno de los que más crece, pero crece en forma
irregular y sin atacar los problemas reales de Chile. Prometieron hacerlo mejor que el gobierno
anterior, y ¿qué ha pasado? Nada. Nada en listas de espera y nada para patologías raras. Han sido
incapaces de actualizar el decreto de la “ley Ricarte Soto ”. Nada para los centros de diálisis; nada
en el pago de la deuda a los prestadores privados, y nada en efectividad y eficiencia de los
hospitales públicos. En estos y en muchos otros temas, nada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 88 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Y qué pasó con el Plan de Inversiones? ¿Qué pasó con el hospital en la zona norte de la Región
Metropolitana, en mi distrito? ¿Qué pasó con la promesa de campaña de fortalecer la red pública?
Nada; pura campaña.
Señores, las listas de espera suben, y no se habla de un buen plan para ello. Solo se habla de una
nueva forma de medirla. ¡Insólito! Están más preocupados de medir.
Estimados diputados, al final de este gobierno habrá más chilenos muertos por mala gestión que
por efectos de la pandemia de covid-19. Por eso, quiero hacerles presente a las autoridades de
Salud que son ellas las responsables de esto.
Sepan todos los chilenos que en el programa de Fonasa, del Ministerio de Salud, existe un fondo
de aproximadamente 27.000 millones de pesos para responder por daños a terceros y a la
propiedad. Esto revela que el gobierno es consciente y responsable de su incumplimiento con las
listas de espera, prestaciones de enfermedades raras y medicamentos solicitados por sentencias
judiciales. Esto conlleva responsabilidades civiles y penales para toda autoridad que no tome las
medidas que eviten dejar morir a esos pacientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 89 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, aquí no se trata de apelar a la sensibilidad respecto de nada; se trata de
respetar o no la Constitución.
Yo juré, cuando asumí como diputado, respetar la Constitución y la ley, y esta indicación es
inconstitucional. Por lo tanto, le pido al gobierno que la patrocine, porque efectivamente es
necesaria.
Hoy tenemos un problema grave de cáncer en Chile y todas estas inversiones son fundamentales,
particularmente en un presupuesto que se gestiona tan mal en el Ministerio de Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 90 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, honorables diputados, el sueldo de Chile no es el cobre, sino toda la industria
minera: el litio, el cobre, el yodo, etcétera.
De acuerdo con las palabras del ministro de Hacienda, quien no está en la Sala -parece que el
personero sigue almorzando-, las proyecciones macroeconómicas para 2024 se pintan como un
cuadro de optimismo y prosperidad. Se apoyan en estimaciones de producción de Cochilco y la
supuesta recuperación de la inversión tras la baja de tasas del Banco Central. Pero ¿realmente
deberíamos estar celebrando?
Se nos promete un crecimiento económico de 2,5 por ciento el 2024, enfocado en la minería y el
fomento productivo. Todo suena superbién, especialmente cuando la minería representa el 14,6
por ciento del PIB, generando empleo, incentivando la inversión y aumentando los ingresos
fiscales y las exportaciones. Pero, ¿dónde está la acción? ¡Es inconcebible que incluso en el vital
sector minero el gobierno llegue tarde!
La estrategia del litio, elemento clave en estas proyecciones, es evidencia de una gestión
deficiente. A pesar de que se destinan más de 61.000 millones de pesos del presupuesto 2024, la
ejecución y la acción estratégica son casi inexistentes. ¿Empresa Nacional del Litio?
¡Por Dios! ¡No basta con anunciar estrategias, especialmente si llegan tarde! Es lamentable que,
mientras el mundo avanza, el gobierno de Chile camine a paso de tortuga, desaprovechando
oportunidades irrepetibles en la producción de minerales; recursos que podrían ir a resolver
necesidades sociales en vez de meterle la mano al bolsillo a los chilenos con más impuestos o
quitándoles parte de sus ahorros previsionales.
Asignar recursos no es suficiente si no se acompañan de una gestión eficiente y oportuna. Chile
merece más que puras promesas. Mientras tanto, con este gobierno, el litio seguirá enterrado
hasta el fin de los tiempos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 91 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, reitero: nosotros consideramos absolutamente atendible eso. De hecho, nos
llama la atención que no haya un potenciamiento del decreto de la “ley Ricarte Soto ”, porque lo
hemos pedido incansablemente dentro de la Comisión de Salud. Lamentablemente, esta es una
indicación inconstitucional, porque no tenemos esa atribución en el Congreso Nacional.
Sin embargo, señor Presidente, por su intermedio quiero pedirle al ministro de Hacienda patrocinar
esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 92 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, al analizar esta partida es útil preguntarse si estamos hablando de cultura o
de propaganda política. La cultura es un conjunto de expresiones, tradiciones, valores y
manifestaciones propias de un país y su gente. La cultura se ve influenciada por diversos
elementos históricos, geográficos y sociales que han ido modelando la identidad del país.
¿Por qué la izquierda y, particularmente, la ultraizquierda nos quieren hacer creer que la cultura es
propaganda política de movimientos de izquierda, de género, de ismos u otros de su único interés?
En este gobierno se revela una clara preferencia por plasmar su ideología en el ámbito cultural en
lugar de propiciar espacios culturales abiertos al pluralismo y a la diversidad. ¿Por qué la
ultraizquierda posterga la música, el ballet, el teatro y todas las expresiones, negando obras
clásicas, griegas, de la Edad Media o del Renacimiento? ¿Por qué se castiga el desarrollo local?
El presupuesto asignado al Museo de la Memoria es de 2.080 millones de pesos; se registran
incrementos en el gasto público destinado a instituciones colaboradoras, como la Corporación
Parque por la Paz Villa Grimaldi , Fundación Arte y Solidaridad. Es increíble ver cómo el gobierno
ha incrementado el aporte en 1.488 millones de pesos a estas instituciones, pero no hay plata
para actualizar, por ejemplo, la “ley Ricarte Soto ”. ¿Cuántos padres ruegan por un remedio que no
pueden pagar y reclaman porque nunca les contestan? Esto es una vergüenza.
Quienes nos gobiernan son los negacionistas de lo que somos como chilenos. Ahora andan con la
bandera por todos lados, pero guardaron silencio cuando los partidarios del “apruebo” la
ultrajaban acá en la plaza Victoria.
No tengo dudas de que cuando nosotros seamos gobierno, los fondos de la cultura irán
directamente a la promoción de la música, las bandas, los viejos oficios, sin sesgo, pensando
siempre en Chile y su gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 93 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO.-
Señorita Presidenta, no hay duda de que la intención de descentralizar es buena. Es bueno para
Chile establecer mayor independencia para las regiones, pero los chilenos no aceptan que bajo el
concepto de descentralización se esconda una nueva forma de corrupción.
Quiero ser claro en esta Cámara: hoy, con este proyecto de ley de presupuestos, de este gobierno,
los gobernadores regionales van a poder seguir realizando operaciones hasta por 191 millones de
pesos sin pasar por el consejo regional. Pero, ¿saben qué? ¿Con visación de quién, creen ustedes?
¡De la Dirección de Presupuestos, pues!
Lo más peligroso es que las transferencias corrientes, que se mantienen en este proyecto de ley
de presupuestos, incluso con la posibilidad de trasladar toda la inversión a gasto corriente -la plata
para las canchas, para luminarias, etcétera-, pueden terminar en asesorías.
¿Podemos quedarnos tranquilos si el único control será el visado de la Dirección de Presupuestos?
Claramente, no.
Aunque el gobierno diga lo contrario, acá hay un modus operandi bien claro. Hay que poner más
límites a estos traspasos antes de aprobar el presupuesto, ya que los mismos que llegaron en este
gobierno, y no en otro, se mantienen en sus puestos.
En representación de todos los chilenos, si quieren aprobar más gastos para esta partida, se
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 94 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesitan garantías reales de que los recursos se ejecutarán conforme a la ley y en razón de las
necesidades de los ciudadanos de regiones, no pensando en amigos, novios, parientes, pololos y
fundaciones afines, que son creadas, en muchos casos, pocos meses antes de recibir cientos de
millones bajo la promesa de hacer operaciones para las cuales no tienen experiencia alguna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto
supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo
dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para aplicarlo en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 104ª de la presente legislatura, en jueves 16 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Les hago una advertencia, diputados Undurraga y Bobadilla .
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 95 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, los estados de excepción se han convertido en estados normales para el norte y
el sur de nuestro país. Los chilenos ven con angustia la falta de determinación de este gobierno
para llevar a cabo las acciones efectivas que requieren la delincuencia y el problema migratorio.
Desde luego, no con un megáfono.
¿Qué es eso? Un chiste. Ahora, además de cruzar impunemente, los delincuentes que entran y
salen de Chile van a terminar riéndose de nosotros.
Por su intermedio, señor Presidente, pregunto al ministro -que está interesado en este asuntoqué
pasará con el proyecto sobre reglas del uso de la fuerza, que está durmiendo y que parece que el
Poder Ejecutivo no tiene ningún interés en avanzar para que se convierta en ley.
La desidia de este gobierno es tal que hay parlamentarios del oficialismo que hoy reconocen que
tuvimos romantizada la migración. Incluso están pidiendo estado de excepción en todo el país.
El gobierno sabe que tiene una oposición que no va a exponer a miles de compatriotas a la
violencia y al terrorismo. Y no nos perdemos: vamos a aprobar esta prórroga, pero no sin antes
decir que la situación migratoria y la realidad de nuestro país exigen que aquellos que desean
ingresar lo hagan por la puerta, respetando nuestras reglas. Aquellos que no estén dispuestos a
cumplir con las normas de nuestro país deben marcharse o debemos expulsarlos, porque nuestro
país no da más.
Para lograr la expulsión rápida y reforzar las prohibiciones de ingreso, necesitamos que estas se
hagan con valentía y con experiencia, cualidades que parece que en La Moneda no están muy
presentes. No nos vamos a cansar de decirlo: Chile necesita un gobierno que actúe con verdadera
determinación para proteger a nuestra nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CAPACIDAD DE TAXIS COLECTIVOS PERTENECIENTES AL
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 806)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, no sé si será la providencia que hoy nos acompañe el ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, a quien le pediría que me escuche, por su intermedio, señor Presidente,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 96 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hablar sobre esta resolución.
Hoy, para los diputados que representamos zonas de la Región Metropolitana donde escasea el
transporte público, como Tiltil; Lampa ; Colina ; Maipú , en la zona de Rinconada, y Pudahuel , en
El Noviciado -y creo que también hablo por muchos diputados que representan zonas alejadas-,
vemos que existe escasez de transporte público y se está dando un fenómeno muy peligroso,
básicamente se trata de estos transportes a través de van que utilizando patente de turismo, se
han transformado en la única solución informal al transporte público.
Hoy existen alrededor de 60 mil taxis colectivos en el país y representan la posibilidad de trasladar
a muchísimas personas de distintas localidades de nuestro país.
¿Cuál es la idea de este proyecto que quiero someter a la consideración de esta honorable
Cámara? Que aumentemos la capacidad de los taxis colectivos -hoy tienen una capacidad de cinco
pasajeros incluyendo al conductor- y podamos trasladarlos a vehículos de mayor capacidad, para
poder transportar a nueve personas.
Obviamente, eso permitiría transportar y dar una mejor solución, y formalizar un mercado que hoy
es extremadamente peligroso, en el cual las personas se transportan –vuelvo a decir- mediante un
fraude, utilizando patente de turismo, a través de los llamados buses piratas; sin las normas de
seguridad correspondientes, sin las revisiones técnicas.
Posiblemente, podrían tener las inspecciones que se hacen a los taxis colectivos, que se hagan de
manera segura, de manera formal.
Hoy he conversado con muchísimos alcaldes de las comunas rurales, y me dicen que tienen que
hacer vista gorda con este tema, ¿por qué?, porque hoy no tienen otra solución en las comunas
que ya mencioné y posiblemente esto mismo esté ocurriendo en sus propios distritos.
Traté de presentar esto como un proyecto de ley, ministro, por su intermedio, señor Presidente,
pero lamentable o afortunadamente, dependiendo de si usted nos puede ayudar, está dentro de la
potestad reglamentaria.
Creo que sería un tremendo avance, no se gastaría plata adicional.
Posiblemente, muchos taxis colectivos estarían interesados en modernizar sus flotas y acoplarse a
este tipo de iniciativas, que creo que van a hacer muy bien a los chilenos. Acercar a las personas a
las redes, como, por ejemplo, el Metro, en el caso de Santiago, y lo mismo que está pasando en las
provincias, para permitirles el acceso a través de un medio de transporte seguro, debidamente
formalizado, que paguen sus patentes, sus impuestos, hagan sus revisiones, estén bajo el control
y sujetos al control de la autoridad, por la seguridad de la gente.
Por eso, quiero pedir la unanimidad, y ojalá el señor ministro, ya que se encuentra acá, pudiera
dar una buena noticia a muchos chilenos que hoy requieren de un buen transporte público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 97 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, después de casi dos meses de intensas discusiones, hoy llegamos al final de
la tramitación del proyecto de ley de presupuestos de la nación.
No podemos callarnos frente a las decisiones y acciones de este gobierno, que, a nuestro juicio, y
a pesar de todo lo que se diga, han desatendido las verdaderas necesidades de los chilenos en
áreas cruciales como seguridad, educación, salud y probidad.
Como una pequeña, pero comprometida bancada de diputados, levantamos nuestras voces en
cada instancia posible, poniendo siempre las necesidades de los chilenos por delante de los
intereses ideológicos de este gobierno frenteamplista-comunista.
A pesar de nuestro esfuerzo y de los de muchos de nuestros colegas, este gobierno ha persistido
obstinadamente en abandonar la idea de construir un Chile mejor, ignorando las inversiones
esenciales que nuestro país demanda y ha sido irresponsable al mantener niveles elevados de
endeudamiento.
Este gobierno será recordado amargamente al dejar listas de espera en niveles nunca antes vistos
en la salud en Chile, además de ser imprudente, al profundizar la implementación de un modelo
educativo que demostró su fracaso.
Así, parece que dejamos atrás los años en los que Chile era conocido por su responsabilidad fiscal
y por su política ejemplar en la gestión de los recursos públicos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 98 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar de todo lo que digan, este presupuesto seguirá permitiendo la transferencia de fondos,
destinados a inversiones, tales como inmuebles, luminarias, canchas, etcétera, a asesorías u otras
figuras que los amigotes podrán usar para seguir con el mecanismo para malversar los recursos
públicos, convirtiendo el mal uso de los fondos fiscales en una política de Estado.
Esperamos que los fondos asignados en el presupuesto para el 2024 se utilicen para las causas
nobles; sin embargo, por desgracia, este gobierno ha demostrado una incapacidad de gestión
pocas veces vista, por lo que el próximo año veremos que no se ejecutarán las inversiones,
escucharemos millones y millones de disculpas y, además, habrá cuantiosos traspasos en
asesorías y estudios que no solucionan la vida ni las urgencias sociales de los chilenos.
Hoy, con muchísimo pesar para los que defendemos la libertad, hoy se despachará un proyecto de
ley de presupuestos para el 2024 que consideramos desconectado de la realidad, fiscalmente
irresponsable y que acarrea el peligro de que los fondos lleguen nuevamente a manos de aquellos
que pregonaban un nuevo estándar moral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 99 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, ¿qué gana realmente Chile con este reajuste? Hoy, como todos los años, no s
encontramos discutiendo casi mecánicamente el reajuste de los empleados públicos. El Ejecutivo
ha presentado un proyecto de ley para un reajuste de remuneraciones de un 4,3 por ciento para el
2024, incluyendo incentivos al retiro y distintos bonos; un proyecto lleno de normas misceláneas
que parecen perderse en su propia complejidad, olvidando la esencia de lo que un reajuste debe
representar.
Mientras los funcionarios públicos exigen mayores aumentos salariales y mejoramiento de sus
condiciones laborales, en la calle otros trabajadores pierden sus trabajos o les rebajan sus sueldos,
y cierran los comercios. Frente a esta situación, el resto de los chilenos legítimamente se
pregunta: ¿qué gana realmente Chile con este reajuste?
Parece que lo que le pasa a Chile les afecta a unos, pero no a otros. Los trabajadores del sector
privado sufren la crisis por la falta de crecimiento económico, pero enfrente las remuneraciones
del sector público no tienen ninguna vinculación con el crecimiento del país ni con los resultados
tangibles o metas concretas para la población. Lamentablemente, la Administración pública se ha
caracterizado por la ineficiencia y el brutal desapego a la rendición de cuentas y a la
productividad.
Vemos listas de espera interminables en salud. Miles de chilenos condenados a hacer filas y a
someterse a una serie de trámites burocráticos que terminan agobiando a la gente.
El reajuste salarial no puede ser un mero acto de generosidad gubernamental. Debe estar
fundamentado en la meritocracia y los resultados. Es esencial establecer una relación directa y
clara entre el esfuerzo individual y la compensación recibida.
¿Cómo justificar aumentos salariales sin un rendimiento excepcional y resultados concretos? El
reajuste debe basarse en parámetros objetivos que reflejen la verdadera contribución de cada
empleado público al progreso de Chile. Entiendo que no podemos ignorar la inflación, pero
tampoco podemos permitirnos ser ciegos a la realidad diaria de nuestros compatriotas.
Voy a insistir hasta el cansancio: la gente lucha día a día por ganarse el pan en un contexto de
inseguridad, de listas de espera en salud y de una economía precaria. Mientras tanto, algunos
reciben reajustes y bonos como si el resto de los chilenos no importara.
Esto no es un avance en dignidad, sino la manifestación más pura de la injusticia. Es hora de
cambiar el enfoque. El reconocimiento y la recompensa deben reflejar el verdadero esfuerzo y la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 100 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contribución de todos al progreso de Chile. Debemos tener un mecanismo de reajuste de los
sueldos de los funcionarios públicos que vaya asociado al crecimiento del país. Si Chile crece,
crecen sus sueldos, pero si Chile no crece, no pueden crecer los sueldos de unos y no los de otros.
No podemos seguir perpetuando un sistema que profundiza las desigualdades y el descontento.
El voto republicano en este proyecto es de protesta política en contra del abuso, y un llamado a
cambiar esta relación injusta por un camino virtuoso que alinee los intereses de todos los actores
de nuestra sociedad.
Finalmente, no puedo dejar pasar mis reparos a la improvisación del Ejecutivo, al incluir normas
relacionadas con las isapres en este proyecto de reajuste al sector público, como adelantar la
aplicación del Indicador de Costos de la Salud (ICSA). Creer que e sa norma solucionará la crisis
del sistema de salud es verda deramente delirante.
Le quiero decir a la izquierda radical, a la extrema izquierda -al Frente Amplio, al Partido
Comunista-, que el ICSA es a las isapres como el “en contra” es a este gobierno: les da un poquito
de agua para que subsistan precariamente, pero no la suficiente como para superar sus crisis.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE FACULTAD RELACIONADA CON TELETRABAJO Y
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE CAPTACIÓN DE
AGUAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16498-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prorroga
para el año 2024 la facultad establecida en el artículo
66 de la ley N° 21.526, y regula otra materia que indica, correspondiente al boletín N°
16498-13.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 101 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora  Presidenta,  cuando  analizamos  este  tipo  de  proyectos,  siempre  es  indispensable
preguntarnos qué quieren o qué necesitan los chilenos.
¿Los chilenos quieren que sus funcionarios públicos estén teletrabajando?
Hoy abordamos un tema crucial en el nuevo mundo laboral en el que vivimos: la eficacia del
teletrabajo en el sector público.
Esta modalidad laboral ha mostrado resultados distintos. En algunos casos, ha sido una
herramienta exitosa, mientras que, en otros, lamentablemente, ha traído resultados desastrosos,
pues esconde la posibilidad de abusos por parte de inescrupulosos y operadores políticos.
Obviamente, esos son riesgos ciertos, pero, además, es fundamental establecer que el teletrabajo
no es aplicable universalmente ni tampoco -¡ojo con esto!es un derecho para los funcionarios.
Algunas tareas y profesiones no se pueden realizar a distancia. Tomemos como ejemplo la
situación de nuestros carabineros, cuya labor, evidentemente, no puede ejecutarse de manera
remota. Este ejemplo, si bien es extremo, nos sirve para reflexionar sobre la naturaleza del
teletrabajo, que, insisto, no debe ser considerado como un derecho del trabajador, sino como una
herramienta para la modernización del Estado y como una medida puesta al servicio de la
ciudadanía.
El teletrabajo ofrece beneficios significativos, como la posibilidad de realizar reuniones con
personas en diferentes ubicaciones, lo que favorece la colaboración entre distintos organismos
públicos. Obviamente, esto puede llevar a una reducción de costos y a una optimización de la
gestión estatal; sin embargo, no debemos pasar por alto la importancia de mejorar las condiciones
de los trabajadores, pero también considerar la opinión pública como un factor clave en este
proceso.
Es vital mantener un equilibrio entre la atención al público y la implementación de esta modalidad
laboral. Asimismo, para avanzar hacia un modelo de teletrabajo efectivo que contribuya a la
modernización del Estado, es necesario monitorear y ajustar esta forma de trabajo. Por ello,
debemos ser responsables al hacer este análisis.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 102 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy daremos un voto de confianza a esta iniciativa, que esperamos que se use en beneficio de los
ciudadanos chilenos y de la función pública.
Los republicanos seremos implacables con aquellos que intenten usar esta modalidad laboral de
forma abusiva para fines partidistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, originado en moción, que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos, correspondiente al boletín N° 15815-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor José Meza .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 110ª de la
presente legislatura, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles
27 de septiembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 103 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, me sorprende la mala memoria del chileno. El 23 de junio de 2023 el río
Mapocho se desbordó en la comuna de Pudahuel, en La Botella, en el sector de Noviciado,
producto de toneladas de basura que formaron un dique en ese río. Esta situación vergonzosa se
repite en distintas comunas de nuestros distritos. En mi distrito, en particular, cuando voy a El
Trebal, lo que encuentro es un asco: cerros cubiertos de basura.
Lo que ocurre es que hoy en Chile la legislación no es suficiente para hacerse cargo del problema,
porque existe una multa por botar basura, que para los inescrupulosos es preferible pagarla,
versus lo que les cobrarían por contratar un camión para que se lleve toda la mugre, que
finalmente es tirada en cualquier parte, haciéndoles la vida imposible a los vecinos, especialmente
a los más pobres de mi distrito.
Hay que tener mano dura con esas conductas. No se puede seguir tolerando que la gente haga lo
que quiera. A veces escucho que alguien dice: “Es que es un niño que bota un papel”. ¡No se
pueden botar papeles! ¡No se puede manejar un auto e ir tirando basura por el camino! ¡Eso no se
puede hacer!
Seamos estrictos en este tema. No podemos vacilar, al menos, en demostrarle a la gente que nos
preocupamos por su calidad de vida. No corresponde que algunos chilenos vivan en un basural y
otros vivan en unos jardines maravillosos. Esa situación es injusta y no la tolero, porque no
corresponde.
Entre todos tenemos que buscar la manera de ser estrictos, de forma tal que los inescrupulosos y
maleducados, esa gente que cree que puede abusar del otro, dejen de actuar así de una vez por
todas.
No es contraproducente hablar de este tipo de proyectos de ley en la situación y en la crisis de
delincuencia en la que estamos. Eso no tiene nada que ver. Este tema también es importante,
porque los ambientes limpios, aquellos donde la gente puede vivir con dignidad, también
colaboran a vivir de mejor manera. La marginalidad, el mirar al otro con desprecio, el creer que el
otro vive en un basural también genera delincuencia. Esa es la falta de equidad más grande que
puede haber, y me rebelo frente a eso.
Este proyecto de ley avanza en el sentido correcto. Los chilenos quieren mano dura: mano dura
contra la delincuencia y también mano dura en este tipo de situaciones. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 104 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy nos encontramos ante la posibilidad de ofrecer una segunda oportunidad a
quienes han enfrentado una de las batallas más duras que la vida puede presentar: el cáncer.
Muchas  personas,  tras  vencer  esta  terrible  enfermedad,  se  encuentran  con  barreras  y
discriminaciones que no merecen. Las políticas actuales de las aseguradoras y las instituciones
financieras, que imponen condiciones más onerosas a quienes han superado el cáncer, son una
injusticia, a mi juicio, inaceptable.
No es justo haber luchado contra una enfermedad tan terrible para ahora tener que luchar contra
un sistema que les cierra las puertas.
Este proyecto de ley busca instaurar en Chile el derecho al olvido oncológico, un derecho que
reconoce la dignidad y la fortaleza de quienes han superado el cáncer, asegurando que no sean
sometidos a una discriminación financiera. Es una luz de esperanza para que puedan rehacer sus
vidas sin ser marcados por una enfermedad que han dejado atrás.
El derecho al olvido oncológico no es un privilegio, sino un acto de justicia. Es reconocer que una
persona no es solo su pasado médico, sino un individuo lleno de sueños, proyectos y aspiraciones.
Es darle la posibilidad de acceder a seguros de vida y de salud, y a créditos hipotecarios y de
consumo en igualdad de condiciones que cualquier persona. En esencia, es devolverle la libertad
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 105 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que el cáncer le intentó arrebatar.
Al aprobar esta iniciativa, estamos enviando un mensaje claro: en Chile, la dignidad y los derechos
de los sobrevivientes del cáncer son una prioridad. Estamos diciendo que creemos en la capacidad
de las personas para superar las adversidades y que ellas merecen todas las oportunidades para
prosperar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 106 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, hoy nos reunimos para discutir un tema de suma importancia para todos los
chilenos, la reforma de pensiones, con la que, curiosamente, el 51 por ciento de los chilenos está
en desacuerdo.
Como diputados y, por ende, representantes de la soberanía popular, es nuestro deber abogar por
políticas públicas que protejan y promuevan el bienestar de nuestros ciudadanos. En este sentido,
debo expresar con firmeza la posición de los republicanos frente a la propuesta actual de reforma.
Primero, quiero resaltar que cualquier reforma de pensiones debe tener como objetivo principal
mejorar la jubilación de los chilenos. Sin embargo, la propuesta actual, lejos de avanzar en este
sentido, representa un retroceso, pues les quita a los trabajadores sus ahorros y pone en peligro la
sostenibilidad del sistema de pensiones a futuro. Los chilenos han expresado claramente su
voluntad. Desean que el total de sus cotizaciones previsionales se dirija a sus cuentas individuales,
sin intervención del Estado en la expropiación de sus ahorros.
Segundo, quiero destacar que apoyamos firmemente el aumento de la pensión garantizada
universal, pero no podemos estar de acuerdo con una implementación que no sea inmediata, que
esté sujeta a condiciones o que esté vinculada a un aumento de impuestos que dañará nuestra
economía y el empleo. No le entregaremos jamás un cheque en blanco a este gobierno. Los
chilenos tienen claro que los republicanos no nos dejamos chantajear por nadie.
Como Partido Republicano no podemos apoyar una reforma que despoje a la fuerza laboral de
Chile de sus ahorros, fruto de su esfuerzo y trabajo. No votaremos a favor ningún proyecto que no
garantice de manera total y absoluta que la totalidad de los ahorros de los trabajadores chilenos
vaya a sus cuentas individuales. Nos oponemos rotundamente a discutir un proyecto que daña a
Chile, cuyo principio fundamental sea quitarles los ahorros a los ciudadanos.
Mejorar las pensiones es crucial, pero ello no se logra despojando a los chilenos de sus ahorros y
menos en medio de reuniones clandestinas a espaldas de los chilenos. Ante el llamado de la
ministra Vallejo a preguntar a los parlamentarios cómo votarán, le respondemos fuerte y claro:
¡Votaremos en contra de esta reforma, porque atenta contra los ahorros de los chilenos; en contra
de un aumento de la PGU con condiciones ocultas; en contra de un proyecto atado a un alza de
impuestos; en contra de la creación de más burocracia y operadores políticos para manejar
nuestros ahorros y en contra de una reforma perjudicial para Chile y el futuro de sus ciudadanos!
No  podemos  apoyar  un  aumento  que  esté  condicionado  y  chantajeado.  Insisto:  estamos
dispuestos a apoyar el incremento de la PGU aquí y ahora, pero sin condiciones ocultas o letra
chica.
Los republicanos estamos en esta Sala para defender los intereses y el bienestar de nuestro
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 107 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueblo. No seremos cómplices de su despojo, en nombre de una supuesta solidaridad definida por
el mismo gobierno que les entrega pensiones de gracia a los delincuentes. Nosotros no tenemos
derecho a disponer de la plata de los chilenos y este gobierno tampoco puede hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INTEROPERABILIDAD DE FICHAS CLÍNICAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15616-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas, correspondiente al boletín N° 15616-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 133ª de la presente legislatura, en lunes
22 de enero de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en verdad, este proyecto de ley se hace cargo de un anhelo muy antiguo
respecto de las atenciones de salud.
Escuché atentamente a un diputado que recién preguntó si esta iniciativa efectivamente iba a
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 108 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cambiar la vida de los pacientes o iba a significar menores costos. Y le quiero decir que sí, porque
efectivamente lo que ocurre hoy es que el paciente, siendo una sola persona, tiene distintos
registros clínicos donde ha recibido atención.
Por lo tanto, esta iniciativa es un avance tremendamente importante, porque permitirá que ese
paciente tenga una historia clínica completa respecto de donde se haya atendido, y permitirá al
último tratante tener un panorama general de cuál ha sido su tratamiento, qué exámenes se ha
realizado, los distintos fármacos que haya consumido, etcétera, ojalá desde su infancia hasta la
edad adulta. En ese sentido, creo que hoy se abre una puerta muy importante para que podamos
trabajar en que la tecnología empiece también a funcionar al servicio de las personas.
Sinceramente, siento que el desafío para los futuros gobiernos respecto de hacer operativo este
proyecto es tremendo; no obstante, creo que este tipo de iniciativas son fundamentales para un
país como Chile, que gracias a Dios ha derrotado muchos tipos de enfermedades y tiene muy
buenos datos en cuanto a la morbilidad de su población. Por eso, creo que esta iniciativa va en la
línea correcta.
Nosotros, los republicanos, vamos a votar a favor este proyecto de manera muy entusiasta,
porque creemos que le hará bien a Chile y a los pacientes. Espero que esta iniciativa cuente con la
unanimidad de la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 109 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Me permito saludar a la señora Adelita Leiva , madre de nuestro colega Agustín Romero , quien se
encuentra en nuestras tribunas junto con un grupo de amigos y familiares.
Le damos la bienvenida.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, espero que mi mamá no me rete por el discurso.
Lo primero que quiero señalar a la Cámara de Diputados es que para los republicanos la violencia
es condenable, independientemente del sexo de las víctimas, y que el Estado tiene el deber de
protegernos a todos. Pero no podemos permitir que se instrumentalice esta causa-perdonen que
se lo diga para que este gobierno tenga algo que anunciar el 8 de marzo. Lo he escuchado varias
veces.
No vengo a criticar la causa, para nada; no critico la causa del feminismo. Puedo tener mis
diferencias, pero sí nosotros, los republicanos, venimos a denunciar que este es un pésimo
proyecto, con presupuestos mal confeccionados y con hipótesis normativas, a nuestro juicio, mal
logradas. Tenemos todo el derecho de decirlo.
Cuando leemos la definición del artículo 5, en que se habla de la violencia de género, podemos
observar que se introducen una serie de conceptos que, a nuestro juicio, no están definidos
suficientemente bien.
Obviamente, cuando hablamos de muerte, daño o sufrimiento, comienzan los problemas.
¿Qué es el sufrimiento? Tenemos que recurrir a las fuentes de interpretación jurídica, al diccionario
de la Real Academia Española. ¿Qué dice? Señala que uno de sus sinónimos es “malestar”. ¡Por
favor! ¿Podemos considerar malestar una violencia? Sí. Pero aquí tenemos, por decirlo de algún
modo, como ciento cincuenta y cinco definiciones distintas de malestar.
Acá se habla de violencia institucional. Se podría alegar, por ejemplo, que el Estado no le pague un
bono o una determinada prestación sanitaria. Quiero preguntarles, en la violencia institucional,
¿las listas de espera en atenciones a mujeres causan malestar? ¿Podemos considerar una forma
de violencia, por ejemplo, la económica o la institucional para las mujeres?
Con la definición de violencia en el trabajo, un aumento de sueldo a un hombre en contra de una
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 110 de 658
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mujer, que causa malestar, que no es una cuestión objetiva, ¿podría también ser considerado
violencia?
Hay problemas también con la definición de violencia simbólica. Muchos de los que profesamos la
religión católica, cuando hablamos de la Sagrada Familia, ¿alguien podría considerar eso como una
violencia? Porque para nosotros, los católicos, la familia católica ¿tiene algo que le pueda causar
malestar o que moleste a alguien?
Asimismo, en relación con principios como la bilateralidad de la audiencia y la presunción de
inocencia, con lo que propone este proyecto no se podrá siquiera contraargumentar.
Quiero decir una cosa: acá también hay un problema grave para la izquierda radical, ya que el
género es una construcción social. Entonces, los que se sienten hombres tendrán un determinado
trato, y las mujeres, otro.
Hay muchos problemas que vienen aparejados en este proyecto de ley. Por eso, acá lo que hay es
una copia de instituciones anglosajonas aplicadas a nuestro sistema jurídico, lo que está mal,
porque en nuestro sistema necesitamos definiciones.
Por eso, nosotros no estamos dispuestos a aprobar este proyecto, porque está mal elaborado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 111 de 658
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Sánchez y Schubert ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica
diversos cuerpos legales para restringir el acceso a penas sustitutivas o a
la libertad condicional a los condenados por los delitos contra la propiedad
que indica". Boletín N° 15734-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Ojeda ; Sánchez y Schubert ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín , y Lagomarsino , que "Modifica la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, en cuanto a la prueba del daño causado
en el ejercicio de la actividad médica". Boletín N° 15747-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín , y Lagomarsino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Moreno ; Romero, don Agustín y Trisotti , que "Modifica el Código
Procesal Penal para ampliar el tiempo inmediato en el caso de flagrancia".
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 112 de 658
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 15808-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Moreno ;
Romero, don Agustín y Trisotti , que "Modifica el Código Procesal Penal para ampliar el
tiempo inmediato en el caso de flagrancia". Boletín N° 15808-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Moreno ; Romero, don Agustín y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica diversos cuerpos legales para hacer apelable en ambos efectos
la resolución que autorice, niegue o levante la reserva de testigos
protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica diversos cuerpos
legales para hacer apelable en ambos efectos la resolución que autorice, niegue o
levante la reserva de testigos protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y
Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña
Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans , que "Modifica el decreto ley
N°3.063, de 1979, para permitir a los municipios requisar inmuebles por
motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 113 de 658
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de
las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano
y Yeomans , que "Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, para permitir a los
municipios requisar inmuebles por motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ;
Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Schubert y Urruticoechea , que "Modifica cuerpos legales que indica para
promover la comparecencia remota en juicio y las notificaciones por
medios electrónicos". Boletín N° 15949-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Ojeda ; Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ;
Moreno y Urruticoechea , que "Modifica cuerpos legales que indica para
permitir la constitución de patrocinio y poder mediante firma electrónica
simple o avanzada". Boletín N° 15945-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Moreno y Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 114 de 658
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ;
Ojeda ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
" Modifica la Carta Fundamental para obligar a las empresas del Estado,
con pérdidas en ejercicios consecutivos, a transformarse en sociedades
anónimas abiertas y vender sus acciones de acuerdo con la ley vigente".
Boletín N° 15981-07.
VerTextoMocion
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Moreno ; Ojeda ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Castro ; Leiva ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y
de las diputadas señoras Ahumada y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica en materia de refugio y protección
complementaria de personas migrantes". Boletín N°15983-06.
VerTextoMocion
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  ; Castro ; Leiva ; Soto, don Raúl  ; Tapia ; Ulloa y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea ; Irarrázaval ; Moreno ; Ojeda y Romero, don Agustín ; y de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 115 de 658
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la diputada señora Barchiesi , que "Refuerza el derecho preferente de los
padres a educar a sus hijos en materia sexual". Boletín N° 15979-04.
VerTextoMocion
Diputados señores Urruticoechea  ; Irarrázaval  ; Moreno ; Ojeda y Romero, don Agustín  ; y de la
diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Berger ;
Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Trisotti , que "Modifica la
ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para tipificar y sancionar el delito
de reingreso ilegal al territorito nacional". Boletín N° 15997-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Berger ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Romero, don
Agustín, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos
administrativos de su ministro y prestación de servicios, para ermitir la
contratación con empresas condenadas por prácticas antisindicales en
caso de emergencia o por resolución fundada de la autoridad". Boletín N°
16080-13.
VerTextoMoción
Diputado señor Romero, don Agustín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 116 de 658
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ;
Arce ; González , doña Marta ; Marzán y Placencia , y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme y Romero, don Agustín ,
que "Declara la Cueca y la Tonada como Patrimonio Cultural Inmaterial de
Chile". Boletín N° 16115-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; González , doña Marta ; Marzán y Placencia , y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme y Romero, don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código de Minería para eliminar el litio como mineral no
susceptible de concesión minera". Boletín N° 16117-08.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ;
Araya, don Cristián ; Romero, don Agustín y Urruticoechea ; y de la
diputada señora Barchiesi , que "Concede la nacionalidad por gracia al
filósofo argentino Alejandro Vigo Pacheco ". Boletín N° 16150-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Romero, don Agustín  y Urruticoechea  ; y de la
diputada señora Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 117 de 658
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea y Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para autorizar la objeción de conciencia de
padres y apoderados respecto de la conmemoración de fechas del
calendario escolar". Boletín N° 16152-04.
VerTextoMoción
Diputados señores Urruticoechea y Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Romero, don Agustín
, y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Cordero; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°21.020, sobre tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía, para establecer la responsabilidad
solidaria de quienes tengan a su cargo animales de compañía que causen
daño". Boletín N° 16173-12.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Barchiesi  y Cordero  ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi ,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 118 de 658
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que "Modifica la Ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar el deber de realizar periódicamente un test de
detección de uso de sustancias sicotrópicas por las personas que indica".
Boletín N° 16219-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Castillo ; González , doña Marta , y Marzán ; y de los diputados señores
Bernales ; Camaño ; Romero, don Agustín , y Tapia , que "Modifica la ley N°
19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y de tradición oral".
Boletín N° 16252-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; Castillo ; González , doña Marta , y Marzán ; y de los diputados
señores Bernales ; Camaño ; Romero, don Agustín , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Romero, don Agustín , y
Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y
Raphael , que "Modifica cuerpos legales que indica con la finalidad de
establecer exigencias de seguridad para el tras- lado de trabajadores
hacia zonas aisladas o extremas". Boletín N° 16291-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Labbé ; Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y Raphael .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 119 de 658
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Calisto ; Camaño ; Jürgensen ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao , que "Modifica la ley N° 18.056, que establece
normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el
Presidente de la República, para impedir su aplicación a personas que
registren condenas de carácter penal". Boletín N° 16310-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Calisto ; Camaño ; Jürgensen  ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Interpreta el numeral 2, del artículo 52 de la Carta Fundamental, en
materia de acusación constitucional de los gobernadores regionales".
Boletín N° 16303-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar la obligación de realizar exámenes periódicos de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 120 de 658
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detección de uso de drogas y sustancias psicotrópicas en diputados,
senadores y trabajadores parlamentarios". Boletín N° 16312-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín
; Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Declara el
28 de septiembre decada año como el Día del Paracaidista Chileno".
Boletín N° 16435-24.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Sánchez y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 121 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 65, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 65, del diputado señor Agustín Romero , tiene por objeto reducir al mínimo legal
la asignación 003, Fondo Programa Sitios de Memoria, en las transferencias de capital al sector
privado del programa 05.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 122 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Celis Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Rey Martínez, Hugo
Araya Lerdo de Tejada , Cristián Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Romero Leiva ,
Agustín Barchiesi Chávez , Chiara Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Sánchez
Ossa , Luis Becker Alvear , Miguel Ángel Concha Smith , Sara Morales Maldonado , Carla
Sauerbaum Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros ,
Cristhian Schalper Sepúlveda , Diego Benavente Vergara , Gustavo Donoso Castro , Felipe Moreno
Bascur , Benjamín Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo González Villarroel , Mauro
Muñoz González , Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bobadilla Muñoz , Sergio Kaiser
Barents-Von Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas
, Marta Labra Besserer , Paula Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Calisto Águila ,
Miguel Ángel Lilayu Vivanco , Daniel Ramírez Diez , Guillermo Von Mühlenbrock Zamora , Gastón
Carter Fernández , Álvaro Longton Herrera , Andrés Raphael Mora , Marcia Weisse Novoa, Flor
Castro Bascuñán , José Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Rathgeb Schifferli, Jorge
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas
Valderrama , Camila Aedo Jeldres , Eric Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia Rosas
Barrientos , Patricio Araya Guerrero , Jaime Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera Sáez
Quiroz , Jaime Arce Castro , Mónica Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime Sagardía
Cabezas , Clara Arroyo Muñoz , Roberto González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún , Emilia
Santibáñez Novoa , Marisela Barrera Moreno , Boris González Olea , Marta Ñanco Vásquez , Ericka
Sepúlveda Soto , Alexis Barría Angulo , Héctor Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De La Fuente , Erika
Serrano Salazar , Daniela Bello Campos , María Francisca Ilabaca Cerda , Marcos Ossandón
Irarrázabal , Ximena Soto Ferrada , Leonardo Bianchi Chelech , Carlos Jiles Moreno , Pamela Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Tello Rojas , Carolina Bravo Castro, Ana María Jouannet Valderrama ,
Andrés Palma Pérez , Hernán Ulloa Aguilera , Héctor Brito Hasbún , Jorge Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Salinas , Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal
, Raúl Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Malla Valenzuela
, Luis Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie Medina
Vásquez , Karen Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella
Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Cifuentes Lillo , Ricardo Melo
Contreras , Daniel Riquelme Aliaga, Marcela
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Lavín León, Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 123 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 52.1 y 52.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, las indicaciones de los diputados Agustín Romero y Cristóbal Urruticoechea  ,
respectivamente, tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 230 Fundación Arte y
Solidaridad, ítem 01 Al Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias Corrientes, programa 05,
capítulo 03, partida 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 43 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 124 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Celis Montt , Andrés Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva , Agustín
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cid Versalovic , Sofía Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa ,
Luis Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum Muñoz ,
Frank Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Moreno Bascur , Benjamín Schubert
Rubio , Stephan Beltrán Silva, Juan Carlos González Villarroel , Mauro Muñoz González , Francesca
Sulantay Olivares, Marco Antonio Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago , Hotuiti Berger Fett , Bernardo Lavín León ,
Joaquín Ossandón Irarrázabal , Ximena Trisotti Martínez , Renzo Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu
Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Undurraga Gazitúa , Francisco Bravo Salinas , Marta
Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Carter
Fernández , Álvaro Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse Novoa, Flor Castro
Bascuñán, José Miguel Mellado Suazo, Miguel Rey Martínez, Hugo
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cicardini Milla , Daniella Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga
, Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas Valderrama ,
Camila Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia Rosas
Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado , Javiera
Sáez Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime Sagardía
Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Nuyado Ancapichún , Emilia
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Ñanco Vásquez , Ericka
Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta Olivera De La Fuente
, Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego Oyarzo Figueroa
, Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Ilabaca Cerda , Marcos Palma Pérez
, Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés Pérez Olea ,
Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Salinas ,
Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Leiva Carvajal , Raúl Pizarro Sierra ,
Lorena Videla Castillo , Sebastián Calisto Águila , Miguel Ángel Malla Valenzuela , Luis Placencia
Cabello , Alejandra Winter Etcheberry , Gonzalo Cariola Oliva , Karol Medina Vásquez , Karen
Pulgar Castillo , Francisco Yeomans Araya , Gael Castillo Rojas , Nathalie Mellado Pino , Cosme
Ramírez Pascal, Matías
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Donoso Castro , Felipe Labra Besserer , Paula Ramírez Diez , Guillermo
Coloma Álamos, Juan Antonio Jiles Moreno , Pamela Longton Herrera , Andrés Schalper Sepúlveda,
Diego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 125 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 57.1 y 57.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las  indicaciones  fueron  formuladas  por  los  diputados  Luis  Sánchez  y  Agustín  Romero  ,
respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 235 Centro Cultural
Museo y Memoria de Neltume, del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 64 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 126 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri Vergara , Jorge Celis Montt , Andrés Martínez Ramírez , Cristóbal Ramírez Diez ,
Guillermo Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cid Versalovic , Sofía Matheson Villán , Christian Raphael
Mora , Marcia Barchiesi Chávez , Chiara Coloma Álamos, Juan Antonio Mellado Suazo , Miguel
Rathgeb Schifferli , Jorge Becker Alvear , Miguel Ángel Concha Smith , Sara Meza Pereira , José
Carlos Rey Martínez, Hugo Beltrán Silva, Juan Carlos Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado ,
Carla Romero Leiva , Agustín Benavente Vergara , Gustavo González Villarroel , Mauro Moreira
Barros , Cristhian Sánchez Ossa , Luis Berger Fett , Bernardo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Moreno Bascur , Benjamín Sauerbaum Muñoz , Frank Bobadilla Muñoz , Sergio Labra
Besserer , Paula Muñoz González , Francesca Schalper Sepúlveda , Diego Bravo Salinas , Marta
Lavín León , Joaquín Ojeda Rebolledo , Mauricio Schubert Rubio , Stephan Carter Fernández ,
Álvaro Lilayu Vivanco , Daniel Ossandón Irarrázabal , Ximena Sulantay Olivares, Marco Antonio
Castro Bascuñán, José Miguel Longton Herrera , Andrés Pérez Cartes , Marlene Teao Drago, Hotuiti
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Pino , Cosme Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Rojas
Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado
Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Donoso Castro , Felipe Mix Jiménez , Claudia Sáez
Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera Sagardía
Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime Santibáñez
Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún , Emilia
Serrano Salazar, Daniela Bello Campos, María Francisca González Olea , Marta Ñanco Vásquez ,
Ericka Soto Ferrada , Leonardo Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De La
Fuente , Erika Tello Rojas , Carolina Bravo Castro, Ana María Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Ulloa Aguilera , Héctor Brito Hasbún , Jorge Jiles Moreno , Pamela Palma
Pérez , Hernán Undurraga Gazitúa , Francisco Bugueño Sotelo , Félix Jouannet Valderrama , Andrés
Pérez Salinas , Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Lagomarsino Guzmán
, Tomás Pizarro Sierra , Lorena Videla Castillo , Sebastián Cariola Oliva , Karol Leiva Carvajal , Raúl
Placencia Cabello , Alejandra Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castillo Rojas, Nathalie Malla
Valenzuela, Luis Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella
Medina Vásquez , Karen Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya, Gael
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Calisto Águila , Miguel Ángel Weisse Novoa, Flor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 127 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
Corresponde votar la indicación N° 60 a la partida 29, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación fue formulada por el diputado Agustín Romero para reducir al mínimo legal la
asignación 238 Fundación Documento y Archivo
Vicaría de la Solidaridad, del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes,
del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 40 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Celis Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Romero Leiva ,
Agustín Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Sánchez Ossa ,
Luis Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado , Carla Sauerbaum
Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Moreira Barros , Cristhian Schubert
Rubio , Stephan Benavente Vergara , Gustavo González Villarroel , Mauro Moreno Bascur ,
Benjamín Sulantay Olivares, Marco Antonio Berger Fett , Bernardo Labra Besserer , Paula Muñoz
González , Francesca Teao Drago , Hotuiti Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu Vivanco , Daniel Ojeda
Rebolledo , Mauricio Trisotti Martínez , Renzo Bravo Salinas , Marta Longton Herrera , Andrés Pérez
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 128 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cartes , Marlene Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro Bascuñán , José Miguel Martínez
Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Weisse Novoa, Flor
-Votaron por la negativa:
Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga ,
Marcela Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas
Valderrama , Camila Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Mix Jiménez , Claudia Rosas
Barrientos , Patricio Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Morales Alvarado , Javiera
Sáez Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Naranjo Ortiz , Jaime Sagardía
Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Nuyado Ancapichún , Emilia
Santibáñez Novoa , Marisela Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Ñanco
Vásquez , Ericka Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Olivera
De La Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno , Pamela
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama ,
Andrés Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Olea , Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bulnes Núñez , Mercedes Lavín León , Joaquín
Pérez Salinas , Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Calisto Águila , Miguel Ángel Leiva Carvajal ,
Raúl Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Malla Valenzuela , Luis
Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie Medina Vásquez ,
Karen Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella Mellado Pino
, Cosme Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Cifuentes Lillo, Ricardo
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Coloma Álamos, Juan Antonio Ramírez Diez , Guillermo Schalper
Sepúlveda , Diego Carter Fernández , Álvaro Ossandón Irarrázabal , Ximena Rey Martínez, Hugo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 129 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, las indicaciones de los diputados Luis Sánchez , Agustín Romero  y Cristóbal
Urruticoechea tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 222 Fundación Museo de la
Memoria, ítem 01 Al Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias Corrientes, programa 05, capítulo
03, partida 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli ,
Jorge Araya Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Mellado Suazo , Miguel Rey
Martínez , Hugo Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Romero
Leiva , Agustín Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado , Carla
Sánchez Ossa , Luis Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Moreira Barros , Cristhian
Sauerbaum Muñoz , Frank Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Moreno Bascur , Benjamín Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Labra
Besserer , Paula Muñoz González , Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo Salinas ,
Marta Lavín León , Joaquín Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago , Hotuiti Carter Fernández ,
Álvaro Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Castro Bascuñán ,
José Miguel Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Von Mühlenbrock Zamora , Gastón
Celis Montt , Andrés Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Weisse Novoa, Flor
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo , Vlado
Riquelme Aliaga , Marcela Aedo Jeldres , Eric Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia
Rojas Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado ,
Javiera Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz ,
Jaime Sáez Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún ,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 130 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Emilia Sagardía Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Ñanco Vásquez ,
Ericka Santibáñez Novoa , Marisela Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera
De La Fuente , Erika Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos
Ossandón Irarrázabal , Ximena Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno ,
Pamela Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Jouannet
Valderrama , Andrés Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix
Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Olea , Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bulnes Núñez , Mercedes
Leiva Carvajal , Raúl Pérez Salinas , Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Malla
Valenzuela , Luis Pizarro Sierra , Lorena Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie Medina
Vásquez , Karen Placencia Cabello , Alejandra Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella
Mellado Pino , Cosme Pulgar Castillo , Francisco Yeomans Araya , Gael Cifuentes Lillo , Ricardo
Melo Contreras , Daniel Ramírez Pascal, Matías
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Calisto Águila , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Schalper
Sepúlveda , Diego Arroyo Muñoz, Roberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la indicación Nº 43 a la partida 29, a la que el señor Secretario dará lectura.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 131 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, la indicación Nº 43, del diputado Agustín Romero , tiene por objeto reducir al
mínimo legal, esto es, a mil pesos, la asignación 194 Fomento y Desarrollo del Patrimonio
Nacional, ítem 01 Al Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias Corrientes, programa 05 Fomento
del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones Patrimoniales, capítulo 03, partida 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Sagardía Cabezas , Clara
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Sánchez
Ossa , Luis Arce Castro , Mónica Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian Santibáñez
Novoa , Marisela Barchiesi Chávez , Chiara Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur , Benjamín
Schalper Sepúlveda , Diego Barrera Moreno , Boris Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
Ojeda Rebolledo , Mauricio Schubert Rubio , Stephan Barría Angulo , Héctor Labra Besserer , Paula
Ossandón Irarrázabal , Ximena Sulantay Olivares, Marco Antonio Beltrán Silva, Juan Carlos Lavín
León , Joaquín Pérez Olea , Joanna Teao Drago , Hotuiti Benavente Vergara , Gustavo Lilayu
Vivanco , Daniel Ramírez Diez , Guillermo Undurraga Gazitúa , Francisco Bobadilla Muñoz , Sergio
Longton Herrera , Andrés Rathgeb Schifferli , Jorge Undurraga Vicuña , Alberto Bravo Salinas ,
Marta Martínez Ramírez , Cristóbal Rey Martínez, Hugo Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Cariola
Oliva , Karol Matheson Villán , Christian Romero Leiva , Agustín Weisse Novoa, Flor Carter
Fernández, Álvaro
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Concha Smith , Sara Mirosevic Verdugo , Vlado Raphael Mora ,
Marcia Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia Riquelme Aliaga ,
Marcela Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado , Javiera Rojas
Valderrama , Camila Arroyo Muñoz , Roberto Fries Monleón , Lorena Morales Maldonado , Carla
Rosas Barrientos , Patricio Becker Alvear , Miguel Ángel Giordano Salazar , Andrés Muñoz González
, Francesca Sáez Quiroz , Jaime Bello Campos , María Francisca González Gatica , Félix Naranjo
Ortiz , Jaime Sauerbaum Muñoz , Frank Berger Fett , Bernardo González Olea , Marta Nuyado
Ancapichún , Emilia Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos González Villarroel , Mauro
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 132 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ñanco Vásquez , Ericka Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Ibáñez Cotroneo , Diego
Olivera De La Fuente , Erika Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Ilabaca Cerda , Marcos
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix Jouannet Valderrama ,
Andrés Palma Pérez , Hernán Trisotti Martínez , Renzo Bulnes Núñez , Mercedes Lagomarsino
Guzmán , Tomás Pérez Salinas , Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Castillo Rojas , Nathalie Leiva
Carvajal , Raúl Pizarro Sierra , Lorena Videla Castillo , Sebastián Celis Montt , Andrés Malla
Valenzuela , Luis Placencia Cabello , Alejandra Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla ,
Daniella Mellado Pino , Cosme Pulgar Castillo , Francisco Yeomans Araya , Gael Cifuentes Lillo ,
Ricardo Melo Contreras , Daniel Ramírez Pascal, Matías
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Calisto Águila , Miguel Ángel Jiles Moreno , Pamela Medina Vásquez,
Karen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 23, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 133 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 23, del diputado Agustín Romero , tiene por objeto reducir al mínimo legal, esto
es, 1 miles de pesos, la asignación 146 Fomento y Desarrollo de Artes de la Visualidad, del ítem 03
A otras Entidades Públicas, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del programa 04 Fomento a
las Organizaciones y al Desarrollo Cultural, del capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las
Artes, de la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 46 votos; por la negativa, 57 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva ,
Agustín Araya Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Morales Maldonado , Carla Sánchez
Ossa , Luis Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian
Sauerbaum Muñoz , Frank Becker Alvear , Miguel Ángel Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur ,
Benjamín Schalper Sepúlveda , Diego Beltrán Silva , Juan Carlos González Villarroel , Mauro Muñoz
González , Francesca Schubert Rubio , Stephan Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares, Marco Antonio Berger Fett ,
Bernardo Labra Besserer , Paula Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Bobadilla
Muñoz , Sergio Lilayu Vivanco , Daniel Ramírez Diez , Guillermo Trisotti Martínez , Renzo Bravo
Salinas , Marta Longton Herrera , Andrés Raphael Mora , Marcia Undurraga Gazitúa , Francisco
Carter Fernández , Álvaro Martínez Ramírez , Cristóbal Rathgeb Schifferli , Jorge Von Mühlenbrock
Zamora , Gastón Celis Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Rey Martínez , Hugo Weisse
Novoa , Flor Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo, Miguel
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Pino , Cosme Pulgar Castillo ,
Francisco Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo , Vlado Ramírez
Pascal , Matías Ahumada Palma , Yovana Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia
Riquelme Aliaga , Marcela Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera
Rojas Valderrama , Camila Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime
Rosas Barrientos , Patricio Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún ,
Emilia Sáez Quiroz , Jaime Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Ñanco Vásquez , Ericka
Sagardía Cabezas , Clara Bello Campos, María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De La
Fuente , Erika Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Jouannet Valderrama ,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 134 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Palma Pérez , Hernán Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Olea , Joanna Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal , Raúl Pérez
Salinas , Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Malla Valenzuela , Luis
Pizarro Sierra , Lorena Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie Medina Vásquez , Karen
Placencia Cabello , Alejandra Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla, Daniella
-Se abstuvo:
Jiles Moreno, Pamela
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 54.1 y 54.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación Nº 54.1 fue suscrita por el diputado Sánchez y la indicación Nº 54.2 por el diputado
Agustín Romero  y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 232 Londres 38 Casa
Memoria, del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del programa
05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones Patrimoniales.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 135 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Martínez Ramírez , Cristóbal Rathgeb Schifferli ,
Jorge Araya Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Matheson Villán , Christian Rey
Martínez , Hugo Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Mellado Suazo , Miguel Romero
Leiva , Agustín Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Meza Pereira , José Carlos
Sánchez Ossa , Luis Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Morales Maldonado , Carla
Sauerbaum Muñoz , Frank Benavente Vergara , Gustavo González Villarroel , Mauro Moreira Barros
, Cristhian Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Moreno Bascur , Benjamín Sulantay Olivares, Marco Antonio Bobadilla Muñoz , Sergio
Labra Besserer , Paula Muñoz González , Francesca Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas , Marta
Lavín León , Joaquín Ojeda Rebolledo , Mauricio Trisotti Martínez , Renzo Carter Fernández , Álvaro
Lilayu Vivanco , Daniel Ramírez Diez , Guillermo Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro
Bascuñán , José Miguel Longton Herrera , Andrés Raphael Mora , Marcia Weisse Novoa, Flor Celis
Montt, Andrés
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas
Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia
Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera
Sáez Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún , Emilia
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Ñanco Vásquez , Ericka
Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De La
Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno , Pamela
Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés
Pérez Olea , Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán , Tomás
Pérez Salinas , Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Bulnes Núñez , Mercedes Leiva Carvajal ,
Raúl Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Calisto Águila , Miguel Ángel Malla
Valenzuela , Luis Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Cariola Oliva , Karol
Medina Vásquez , Karen Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Castillo Rojas ,
Nathalie Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 136 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniella
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Ossandón Irarrázabal , Ximena Schalper Sepúlveda, Diego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 22, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 22, del diputado Agustín Romero , tiene por objeto reducir al mínimo legal, esto
es, 1 miles de pesos, la asignación 129 Red Cultura, del ítem 03 A otras Entidades Públicas, del
subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del programa 04 Fomento a las Organizaciones y al
Desarrollo Cultural, del capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, de la partida 29
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 137 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 46 votos; por la negativa, 57 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva ,
Agustín Araya Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Morales Maldonado , Carla Sánchez
Ossa , Luis Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian
Sauerbaum Muñoz , Frank Becker Alvear , Miguel Ángel Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur ,
Benjamín Schalper Sepúlveda , Diego Beltrán Silva , Juan Carlos González Villarroel , Mauro Muñoz
González , Francesca Schubert Rubio , Stephan Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares, Marco Antonio Berger Fett ,
Bernardo Labra Besserer , Paula Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Bobadilla
Muñoz , Sergio Lilayu Vivanco , Daniel Ramírez Diez , Guillermo Trisotti Martínez , Renzo Bravo
Salinas , Marta Longton Herrera , Andrés Raphael Mora , Marcia Undurraga Gazitúa , Francisco
Carter Fernández , Álvaro Martínez Ramírez , Cristóbal Rathgeb Schifferli , Jorge Von Mühlenbrock
Zamora , Gastón Celis Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Rey Martínez , Hugo Weisse
Novoa , Flor Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo, Miguel
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Pino , Cosme Pulgar Castillo ,
Francisco Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo , Vlado Ramírez
Pascal , Matías Ahumada Palma , Yovana Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia
Riquelme Aliaga , Marcela Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera
Rojas Valderrama , Camila Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime
Rosas Barrientos , Patricio Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún ,
Emilia Sáez Quiroz , Jaime Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Ñanco Vásquez , Ericka
Sagardía Cabezas , Clara Bello Campos, María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De La
Fuente , Erika Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Jouannet Valderrama ,
Andrés Palma Pérez , Hernán Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Olea , Joanna Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal , Raúl Pérez
Salinas , Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Malla Valenzuela , Luis
Pizarro Sierra , Lorena Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie Medina Vásquez , Karen
Placencia Cabello , Alejandra Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla, Daniella
-Se abstuvo:
Jiles Moreno, Pamela
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 138 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 21, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 21, del diputado Agustín Romero , tiene por objeto reducir al mínimo legal, esto
es, 1 miles de pesos, la asignación 150 Promoción y Fortalecimiento del Trabajo Cultural, del ítem
01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del programa 04 Fomento a las
Organizaciones y al Desarrollo Cultural, del capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes,
de la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 56 votos. Hubo 1 abstención.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 139 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Mellado Suazo , Miguel Romero Leiva ,
Agustín Araya Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Sánchez
Ossa , Luis Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado , Carla
Sauerbaum Muñoz , Frank Becker Alvear , Miguel Ángel Donoso Castro , Felipe Moreira Barros ,
Cristhian Schalper Sepúlveda , Diego Beltrán Silva , Juan Carlos González Villarroel , Mauro Moreno
Bascur , Benjamín Schubert Rubio , Stephan Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Muñoz González , Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Berger Fett
, Bernardo Labra Besserer , Paula Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago , Hotuiti Bobadilla Muñoz
, Sergio Lilayu Vivanco , Daniel Ossandón Irarrázabal , Ximena Trisotti Martínez , Renzo Bravo
Salina , Marta Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Undurraga Gazitúa , Francisco
Carter Fernández , Álvaro Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock
Zamora , Gastón Celis Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse
Novoa, Flor Cid Versalovic , Sofía Mellado Pino , Cosme Rey Martínez, Hugo
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cicardini Milla , Daniella Medina Vásquez , Karen Pulgar Castillo ,
Francisco Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo , Vlado Ramírez Pascal ,
Matías Ahumada Palma , Yovana Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia Riquelme
Aliaga , Marcela Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado , Javiera Rojas
Valderrama , Camila Arroyo Muñoz , Roberto Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime Rosas
Barrientos , Patricio Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Nuyado Ancapichún , Emilia
Sáez Quiroz , Jaime Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Ñanco Vásquez , Ericka Sagardía
Cabezas , Clara Bello Campos, María Francisca González Olea , Marta Olivera De La Fuente , Erika
Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Ilabaca Cerda , Marcos Palma Pérez ,
Hernán Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés Pérez Olea ,
Joanna Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Salinas ,
Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Leiva Carvajal , Raúl Pizarro Sierra ,
Lorena Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas, Nathalie Malla Valenzuela , Luis Placencia Cabello
, Alejandra Yeomans Araya, Gael
-Se abstuvo:
Jiles Moreno, Pamela
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 140 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la indicación Nº 48, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, la indicación Nº 48 es del diputado Agustín Romero para reducir al mínimo legal
la asignación 223 Sitios Patrimonio Mundial, ítem 01 Al Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, programa 05, capítulo 03, partida 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 28 votos; por la negativa, 74 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 141 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri Vergara , Jorge Carter Fernández , Álvaro Matheson Villán , Christian Sánchez Ossa ,
Luis Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cornejo Lagos , Eduardo Meza Pereira , José Carlos Schubert
Rubio , Stephan Barchiesi Chávez , Chiara Donoso Castro , Felipe Moreira Barros , Cristhian
Sulantay Olivares, Marco Antonio Beltrán Silva, Juan Carlos Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Moreno Bascur , Benjamín Teao Drago , Hotuiti Benavente Vergara , Gustavo Lavín León ,
Joaquín Ojeda Rebolledo , Mauricio Trisotti Martínez , Renzo Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu
Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Bravo Salinas , Marta
Martínez Ramírez , Cristóbal Romero Leiva , Agustín Weisse Novoa, Flor
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo , Vlado Rey Martínez ,
Hugo Aedo Jeldres , Eric Concha Smith , Sara Mix Jiménez , Claudia Riquelme Aliaga , Marcela
Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado , Javiera Rojas
Valderrama , Camila Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Morales Maldonado , Carla
Rosas Barrientos , Patricio Barrera Moreno , Boris Fries Monleón , Lorena Muñoz González ,
Francesca Sáez Quiroz , Jaime Barría Angulo , Héctor Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz ,
Jaime Sagardía Cabezas, Clara Becker Alvear , Miguel Ángel González Gatica , Félix Nuyado
Ancapichún , Emilia Santibáñez Novoa , Marisela Bello Campos , María Francisca González Olea ,
Marta Ñanco Vásquez , Ericka Sauerbaum Muñoz , Frank Berger Fett , Bernardo González Villarroel
, Mauro Olivera De La Fuente , Erika Schalper Sepúlveda , Diego Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez
Cotroneo , Diego Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Sepúlveda Soto , Alexis Bravo Castro, Ana María
Ilabaca Cerda , Marcos Palma Pérez , Hernán Serrano Salazar , Daniela Brito Hasbún , Jorge
Jouannet Valderrama , Andrés Pérez Olea , Joanna Soto Ferrada , Leonardo Bugueño Sotelo , Félix
Labra Besserer , Paula Pérez Salinas , Catalina Tello Rojas , Carolina Bulnes Núñez , Mercedes
Lagomarsino Guzmán , Tomás Pizarro Sierra , Lorena Ulloa Aguilera , Héctor Calisto Águila , Miguel
Ángel Leiva Carvajal , Raúl Placencia Cabello , Alejandra Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva ,
Karol Malla Valenzuela, Luis Pulgar Castillo , Francisco Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas ,
Nathalie Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal , Matías Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla ,
Daniella Mellado Suazo , Miguel Rathgeb Schifferli , Jorge Yeomans Araya , Gael Cid Versalovic ,
Sofía Melo Contreras, Daniel
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Celis Montt , Andrés Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo
Arroyo Muñoz , Roberto Coloma Álamos, Juan Antonio Medina Vásquez , Karen Raphael Mora ,
Marcia Castro Bascuñán, José Miguel Jiles Moreno , Pamela Ossandón Irarrázabal, Ximena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 142 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, la indicación Nº 45 es del diputado Agustín Romero para reducir al mínimo legal
la asignación 196 Fomento y Difusión del Arte y las Culturas de Pueblos Indígenas, ítem 01 Al
Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias Corrientes, programa 05, capítulo 03, partida 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 26 votos; por la negativa, 66 votos. Hubo 19 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Sánchez Ossa , Luis
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian Schubert Rubio
, Stephan Barchiesi Chávez , Chiara Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur , Benjamín Sulantay
Olivares, Marco Antonio Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
Muñoz González , Francesca Trisotti Martínez , Renzo Bobadilla Muñoz , Sergio Lavín León , Joaquín
Ojeda Rebolledo , Mauricio Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Bravo Salinas , Marta Lilayu Vivanco
, Daniel Romero Leiva , Agustín Winter Etcheberry , Gonzalo Carter Fernández , Álvaro Martínez
Ramírez, Cristóbal
-Votaron por la negativa:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 143 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acevedo Sáez , María Candelaria Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Ramírez Pascal ,
Matías Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Rathgeb Schifferli , Jorge
Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo , Vlado Riquelme Aliaga
, Marcela Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia Rojas Valderrama
, Camila Arroyo Muñoz , Roberto Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera Rosas
Barrientos , Patricio Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime Sáez
Quiroz , Jaime Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún , Emilia Sagardía
Cabezas , Clara Bello Campos, María Francisca González Olea , Marta Ñanco Vásquez , Ericka
Santibáñez Novoa , Marisela Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De La Fuente
, Erika Sepúlveda Soto , Alexis Bravo Castro, Ana María Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo Figueroa ,
Rubén Darío Serrano Salazar , Daniela Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés Palma
Pérez , Hernán Soto Ferrada , Leonardo Bugueño Sotelo , Félix Labra Besserer , Paula Pérez Olea ,
Joanna Tello Rojas , Carolina Bulnes Núñez , Mercedes Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Salinas
, Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Calisto Águila , Miguel Ángel Leiva Carvajal , Raúl Pizarro Sierra ,
Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Malla Valenzuela , Luis Placencia Cabello ,
Alejandra Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie Medina Vásquez , Karen Pulgar
Castillo , Francisco Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla , Daniella Mellado Pino, Cosme
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Coloma Álamos, Juan Antonio Morales Maldonado , Carla Sauerbaum
Muñoz , Frank Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Ossandón Irarrázabal ,
Ximena Schalper Sepúlveda , Diego Beltrán Silva , Juan Carlos Jiles Moreno , Pamela Ramírez Diez ,
Guillermo Teao Drago , Hotuiti Berger Fett , Bernardo Longton Herrera , Andrés Raphael Mora ,
Marcia Weisse Novoa , Flor Celis Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Rey Martínez, Hugo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 144 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, la indicación es del diputado Agustín Romero y tiene por objeto reducir al
mínimo legal la asignación 195 Sistema Nacional de Patrimonio Material e Inmaterial, ítem 01 Al
Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias Corrientes, programa 05, capítulo 03, partida 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 31 votos; por la negativa, 76 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Matheson Villán , Christian Schubert Rubio ,
Stephan Araya Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Mellado Suazo , Miguel
Sulantay Olivares, Marco Antonio Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Meza Pereira ,
José Carlos Teao Drago , Hotuiti Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Moreira Barros ,
Cristhian Trisotti Martínez , Renzo Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Moreno Bascur , Benjamín Undurraga Vicuña , Alberto Bobadilla Muñoz , Sergio Lavín
León , Joaquín Ojeda Rebolledo , Mauricio Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Bravo Salinas , Marta
Lilayu Vivanco , Daniel Romero Leiva , Agustín Weisse Novoa , Flor Carter Fernández , Álvaro
Martínez Ramírez , Cristóbal Sánchez Ossa, Luis
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Raphael Mora ,
Marcia Aedo Jeldres , Eric Concha Smith , Sara Mirosevic Verdugo , Vlado Rathgeb Schifferli , Jorge
Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia Rey Martínez, Hugo
Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado , Javiera Riquelme Aliaga ,
Marcela Barrera Moreno , Boris Fries Monleón , Lorena Morales Maldonado , Carla Rojas
Valderrama , Camila Barría Angulo , Héctor Giordano Salazar , Andrés Muñoz González , Francesca
Rosas Barrientos , Patricio Becker Alvear , Miguel Ángel González Gatica , Félix Naranjo Ortiz ,
Jaime Sáez Quiroz, Jaime Bello Campos, María Francisca González Olea , Marta Nuyado Ancapichún
, Emilia Sagardía Cabezas, Clara Berger Fett , Bernardo González Villarroel , Mauro Ñanco Vásquez
, Ericka Santibáñez Novoa , Marisela Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De
La Fuente , Erika Sauerbaum Muñoz , Frank Bravo Castro, Ana María Ilabaca Cerda , Marcos
Ossandón Irarrázabal , Ximena Schalper Sepúlveda , Diego Brito Hasbún , Jorge Jouannet
Valderrama , Andrés Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Sepúlveda Soto , Alexis Bugueño Sotelo , Félix
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 145 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labra Besserer , Paula Palma Pérez , Hernán Serrano Salazar , Daniela Bulnes Núñez , Mercedes
Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Olea , Joanna Soto Ferrada , Leonardo Calisto Águila , Miguel
Ángel Leiva Carvajal , Raúl Pérez Salinas , Catalina Tello Rojas , Carolina Cariola Oliva , Karol
Longton Herrera , Andrés Pizarro Sierra , Lorena Ulloa Aguilera , Héctor Castillo Rojas, Nathalie
Malla Valenzuela , Luis Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Celis Montt , Andrés
Medina Vásquez , Karen Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla ,
Daniella Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya, Gael
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Arroyo Muñoz , Roberto Jiles Moreno , Pamela Ramírez Diez, Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la indicación Nº 49, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, la indicación Nº 49 es del diputado Agustín Romero para reducir al mínimo legal
la asignación 225 Fondo Concursable del Patrimonio, ítem 01 Al Sector Privado, subtítulo 24
Transferencias Corrientes, programa 05, capítulo 03, partida 29.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 146 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 29 votos; por la negativa, 67 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Concha Smith , Sara Matheson Villán , Christian Romero Leiva , Agustín
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Donoso Castro , Felipe Meza Pereira , José Carlos Sánchez Ossa ,
Luis Barchiesi Chávez , Chiara Jiles Moreno , Pamela Moreira Barros , Cristhian Schubert Rubio ,
Stephan Beltrán Silva , Juan Carlos Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Moreno Bascur ,
Benjamín Sulantay Olivares, Marco Antonio Benavente Vergara , Gustavo Lavín León , Joaquín
Muñoz González , Francesca Teao Drago , Hotuiti Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu Vivanco , Daniel
Ojeda Rebolledo , Mauricio Trisotti Martínez , Renzo Bravo Salinas , Marta Martínez Ramírez ,
Cristóbal Pérez Cartes , Marlene Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Carter Fernández, Álvaro
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cicardini Milla , Daniella Mirosevic Verdugo , Vlado Riquelme
Aliaga , Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Mix Jiménez , Claudia Rojas Valderrama
, Camila Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado , Javiera Rosas
Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Naranjo Ortiz , Jaime Sáez
Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris Fries Monleón , Lorena Nuyado Ancapichún , Emilia Sagardía
Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor Giordano Salazar , Andrés Ñanco Vásquez , Ericka
Santibáñez Novoa , Marisela Becker Alvear , Miguel Ángel González Gatica , Félix Olivera De La
Fuente , Erika Schalper Sepúlveda , Diego Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Sepúlveda Soto , Alexis Berger Fett , Bernardo Ibáñez Cotroneo ,
Diego Palma Pérez , Hernán Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda ,
Marcos Pérez Olea , Joanna Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jouannet Valderrama
, Andrés Pérez Salinas , Catalina Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pizarro Sierra , Lorena Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal , Raúl
Placencia Cabello , Alejandra Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Malla
Valenzuela, Luis Pulgar Castillo , Francisco Videla Castillo , Sebastián Calisto Águila , Miguel Ángel
Medina Vásquez , Karen Ramírez Pascal , Matías Winter Etcheberry , Gonzalo Cariola Oliva , Karol
Mellado Pino , Cosme Rathgeb Schifferli , Jorge Yeomans Araya , Gael Castillo Rojas , Nathalie Melo
Contreras , Daniel Rey Martínez, Hugo
-Se abstuvieron:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 147 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahumada Palma , Yovana Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Raphael Mora , Marcia
Arroyo Muñoz , Roberto Coloma Álamos, Juan Antonio Morales Maldonado , Carla Sauerbaum
Muñoz , Frank Castro Bascuñán, José Miguel Labra Besserer , Paula Ossandón Irarrázabal , Ximena
Weisse Novoa , Flor Celis Montt , Andrés Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez, Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 50.1 y 50.2, a las que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, las indicaciones de los diputados Agustín Romero y Cristóbal Urruticoechea  ,
respectivamente, tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 228 Fondo Programa
Sitios de Memoria, ítem 01 Al Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias Corrientes, programa 05,
capítulo 03, partida 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 148 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 62 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Rey Martínez, Hugo Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva , Agustín
Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa , Luis
Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum
Muñoz , Frank Beltrán Silva , Juan Carlos Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Moreno
Bascur , Benjamín Schalper Sepúlveda , Diego Benavente Vergara , Gustavo Labra Besserer , Paula
Muñoz González , Francesca Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Lavín León , Joaquín
Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares, Marco Antonio Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu
Vivanco , Daniel Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas , Marta Longton
Herrera , Andrés Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Carter Fernández , Álvaro
Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro
Bascuñán, José Miguel Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse Novoa, Flor
Celis Montt, Andrés
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cicardini Milla , Daniella Mirosevic Verdugo , Vlado Riquelme
Aliaga , Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Mix Jiménez , Claudia Rojas Valderrama
, Camila Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado , Javiera Rosas
Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime Sáez Quiroz ,
Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Nuyado Ancapichún , Emilia Sagardía
Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Ñanco Vásquez , Ericka Santibáñez
Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De La Fuente , Erika
Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo Figueroa ,
Rubén Darío Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Jiles Moreno , Pamela Palma Pérez ,
Hernán Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jouannet Valderrama , Andrés Pérez Olea
, Joanna Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Salinas ,
Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal , Raúl Pizarro Sierra , Lorena
Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Malla Valenzuela , Luis Placencia Cabello ,
Alejandra Videla Castillo , Sebastián Calisto Águila , Miguel Ángel Medina Vásquez , Karen Pulgar
Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Cariola Oliva , Karol Mellado Pino , Cosme Ramírez
Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Castillo Rojas , Nathalie Melo Contreras, Daniel
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Coloma Álamos, Juan Antonio Donoso Castro , Felipe Ramírez Diez,
Guillermo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 149 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La indicación N° 12, del diputado señor Agustín Romero , tiene por objeto reducir al mínimo legal,
esto es, 1.000 pesos, la asignación 269 Centro Cultural Palacio de La Moneda, del ítem 01 Al
Sector Privado, del subtítulo 24
Transferencias Corrientes, del programa 03 Instituciones Colaboradoras en el Acceso al Arte y la
Cultura, del capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, de la partida 29 Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 36 votos; por la negativa, 66 votos. Hubo 3 abstenciones.
Rechazada.
Ahumada Palma , Yovana Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Romero Leiva , Agustín
Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Sánchez Ossa ,
Luis Araya Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Morales Maldonado , Carla Schubert
Rubio , Stephan Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian
Sulantay Olivares, Marco Antonio Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur ,
Benjamín Teao Drago , Hotuiti Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 150 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Johannes Muñoz González , Francesca Trisotti Martínez , Renzo Bobadilla Muñoz , Sergio Labra
Besserer , Paula Ojeda Rebolledo , Mauricio Undurraga Gazitúa , Francisco Bravo Salinas , Marta
Lilayu Vivanco , Daniel Ramírez Diez , Guillermo Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Carter
Fernández , Álvaro Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Weisse Novoa, Flor
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado , Javiera
Riquelme Aliaga , Marcela Aedo Jeldres , Eric Delgado Riquelme , Viviana Naranjo Ortiz , Jaime
Rojas Valderrama , Camila Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Nuyado Ancapichún , Emilia
Rosas Barrientos , Patricio Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Ñanco Vásquez ,
Ericka Sáez Quiroz , Jaime Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Olivera De La Fuente ,
Erika Sagardía Cabezas, Clara Becker Alvear , Miguel Ángel González Olea , Marta Ossandón
Irarrázabal , Ximena Sauerbaum Muñoz, Frank Bello Campos, María Francisca González Villarroel ,
Mauro Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Schalper Sepúlveda , Diego Berger Fett , Bernardo Ibáñez
Cotroneo , Diego Palma Pérez , Hernán Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca
Cerda , Marcos Pérez Olea , Joanna Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Lagomarsino
Guzmán , Tomás Pérez Salinas , Catalina Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Leiva
Carvajal , Raúl Pizarro Sierra , Lorena Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix Longton Herrera
, Andrés Placencia Cabello , Alejandra Ulloa Aguilera , Héctor Bulnes Núñez , Mercedes Malla
Valenzuela, Luis Pulgar Castillo , Francisco Undurraga Vicuña , Alberto Castillo Rojas , Nathalie
Medina Vásquez , Karen Ramírez Pascal , Matías Videla Castillo , Sebastián Celis Montt , Andrés
Mellado Pino , Cosme Rathgeb Schifferli , Jorge Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla ,
Daniella Mirosevic Verdugo , Vlado Rey Martínez , Hugo Yeomans Araya , Gael Cifuentes Lillo ,
Ricardo Mix Jiménez, Claudia
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz , Roberto Jiles Moreno , Pamela Matheson Villán, Christian
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 151 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación del diputado Agustín Romero para reducir al mínimo legal, es decir, a 1 miles, la
asignación 181, Fundación Tiempos Nuevos, ítem 01 Al Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, programa 03 Instituciones colaboradoras en el Acceso al Arte y la Cultura.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 21 votos; por la negativa, 82 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor Rechazada.
Alessandri Vergara , Jorge Donoso Castro , Felipe Muñoz González , Francesca Schubert Rubio ,
Stephan Araya Lerdo de Tejada, Cristián Jiles Moreno , Pamela Ojeda Rebolledo , Mauricio Trisotti
Martínez , Renzo Barchiesi Chávez , Chiara Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Ramírez
Diez , Guillermo Undurraga Gazitúa , Francisco Bobadilla Muñoz , Sergio Meza Pereira , José Carlos
Romero Leiva , Agustín Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Carter Fernández , Álvaro Moreno
Bascur , Benjamín Sánchez Ossa , Luis Weisse Novoa, Flor Concha Smith, Sara
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Suazo , Miguel Rathgeb Schifferli
, Jorge Aedo Jeldres , Eric Coloma Álamos, Juan Antonio Mirosevic Verdugo , Vlado Rey Martínez,
Hugo Arce Castro , Mónica Cornejo Lagos , Eduardo Mix Jiménez , Claudia Riquelme Aliaga ,
Marcela Arroyo Muñoz , Roberto Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado , Javiera Rojas
Valderrama , Camila Barrera Moreno , Boris Delgado Riquelme , Viviana Morales Maldonado , Carla
Rosas Barrientos , Patricio Barría Angulo , Héctor Fries Monleón , Lorena Moreira Barros , Cristhian
Sáez Quiroz , Jaime Becker Alvear , Miguel Ángel Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime
Sagardía Cabezas, Clara Bello Campos, María Francisca González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún
, Emilia Sauerbaum Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos González Olea , Marta Ñanco Vásquez
, Ericka Schalper Sepúlveda , Diego Benavente Vergara , Gustavo González Villarroel , Mauro
Olivera De La Fuente , Erika Sepúlveda Soto , Alexis Berger Fett , Bernardo Ibáñez Cotroneo ,
Diego Ossandón Irarrázabal , Ximena Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca
Cerda , Marcos Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María
Labra Besserer , Paula Palma Pérez , Hernán Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo Salinas ,
Marta Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Olea , Joanna Teao Drago , Hotuiti Brito Hasbún , Jorge
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 152 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva Carvajal , Raúl Pérez Salinas , Catalina Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix Lilayu
Vivanco , Daniel Pizarro Sierra , Lorena Ulloa Aguilera , Héctor Bulnes Núñez , Mercedes Longton
Herrera , Andrés Placencia Cabello , Alejandra Undurraga Vicuña , Alberto Castillo Rojas, Nathalie
Malla Valenzuela, Luis Pulgar Castillo , Francisco Videla Castillo , Sebastián Celis Montt , Andrés
Martínez Ramírez , Cristóbal Ramírez Pascal , Matías Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla ,
Daniella Medina Vásquez , Karen Raphael Mora , Marcia Yeomans Araya , Gael Cid Versalovic ,
Sofía Mellado Pino, Cosme
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Jouannet Valderrama , Andrés Matheson Villán, Christian
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 16, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 16, del diputado Agustín Romero , tiene por objeto reducir al mínimo legal, esto
es, 1 miles de pesos, la asignación 304 Fundación Larraín Echeñique , del ítem 01 Al Sector
Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del programa 03 Instituciones Colaboradoras
en el Acceso al Arte y la Cultura, del capítulo 21 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 153 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 23 votos; por la negativa, 72 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Carter Fernández , Álvaro Meza Pereira , José Carlos Sánchez Ossa , Luis
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian Schubert Rubio
, Stephan Barchiesi Chávez , Chiara Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur , Benjamín Sulantay
Olivares, Marco Antonio Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
Ojeda Rebolledo , Mauricio Trisotti Martínez , Renzo Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu Vivanco ,
Daniel Pérez Olea , Joanna Weisse Novoa , Flor Bravo Salinas , Marta Martínez Ramírez , Cristóbal
Romero Leiva, Agustín
Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cicardini Milla , Daniella Medina Vásquez , Karen Raphael Mora ,
Marcia Aedo Jeldres , Eric Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Rathgeb Schifferli , Jorge
Ahumada Palma , Yovana Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo , Vlado Rey Martínez, Hugo
Arce Castro , Mónica Concha Smith , Sara Morales Alvarado , Javiera Riquelme Aliaga , Marcela
Arroyo Muñoz , Roberto Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Maldonado , Carla Rojas
Valderrama , Camila Barrera Moreno , Boris Fries Monleón , Lorena Muñoz González , Francesca
Rosas Barrientos , Patricio Barría Angulo , Héctor Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime
Sáez Quiroz , Jaime Becker Alvear , Miguel Ángel González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún ,
Emilia Sagardía Cabezas , Clara Bello Campos, María Francisca González Olea , Marta Ñanco
Vásquez , Ericka Sauerbaum Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos González Villarroel , Mauro
Olivera De La Fuente , Erika Schalper Sepúlveda , Diego Berger Fett , Bernardo Ibáñez Cotroneo ,
Diego Ossandón Irarrázabal , Ximena Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca
Cerda , Marcos Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María
Jiles Moreno , Pamela Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Labra
Besserer , Paula Pérez Salinas , Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Bugueño Sotelo , Félix
Lagomarsino Guzmán , Tomás Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez ,
Mercedes Leiva Carvajal , Raúl Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Castillo
Rojas , Nathalie Longton Herrera , Andrés Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo
Celis Montt , Andrés Malla Valenzuela , Luis Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Coloma
Álamos, Juan Antonio Matheson Villán , Christian Ramírez Diez , Guillermo Teao Drago , Hotuiti
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 154 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia Sepúlveda Soto , Alexis Von Mühlenbrock
Zamora , Gastón Jouannet Valderrama, Andrés
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La indicación N° 15, del diputado Agustín Romero , tiene por objeto reducir al mínimo legal, esto
es, 1 miles, la asignación 303 Museo Violeta Parra, del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24
Transferencias Corrientes, del programa 03 Instituciones Colaboradoras en el Acceso al Arte y la
Cultura, del capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, de la partida 29 Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 24 votos; por la negativa, 72 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 155 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Concha Smith , Sara Mellado Suazo , Miguel Raphael Mora , Marcia
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cornejo Lagos , Eduardo Meza Pereira , José Carlos Rathgeb
Schifferli , Jorge Barchiesi Chávez , Chiara Donoso Castro , Felipe Moreira Barros , Cristhian
Romero Leiva , Agustín Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
Moreno Bascur , Benjamín Sánchez Ossa , Luis Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu Vivanco , Daniel
Muñoz González , Francesca Schubert Rubio , Stephan Cid Versalovic , Sofía Martínez Ramírez ,
Cristóbal Ojeda Rebolledo , Mauricio Weisse Novoa, Flor
Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Castillo Rojas , Nathalie Mix Jiménez , Claudia Rojas Valderrama ,
Camila Aedo Jeldres , Eric Cicardini Milla , Daniella Morales Alvarado , Javiera Rosas Barrientos ,
Patricio Ahumada Palma , Yovana Cifuentes Lillo , Ricardo Morales Maldonado , Carla Sáez Quiroz ,
Jaime Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Naranjo Ortiz , Jaime Sagardía Cabezas ,
Clara Arroyo Muñoz , Roberto Fries Monleón , Lorena Nuyado Ancapichún , Emilia Sauerbaum
Muñoz , Frank Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Ñanco Vásquez , Ericka Schalper
Sepúlveda , Diego Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Olivera De La Fuente , Erika
Sepúlveda Soto , Alexis Becker Alvear , Miguel Ángel González Olea , Marta Ossandón Irarrázabal ,
Ximena Serrano Salazar, Daniela Bello Campos, María Francisca González Villarroel , Mauro Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Beltrán Silva, Juan Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego
Palma Pérez , Hernán Sulantay Olivares, Marco Antonio Berger Fett , Bernardo Ilabaca Cerda ,
Marcos Pérez Olea , Joanna Tello Rojas , Carolina Bianchi Chelech , Carlos Labra Besserer , Paula
Pérez Salinas , Catalina Trisotti Martínez , Renzo Bravo Castro, Ana María Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pizarro Sierra , Lorena Ulloa Aguilera , Héctor Bravo Salinas , Marta Leiva Carvajal , Raúl
Placencia Cabello , Alejandra Undurraga Gazitúa , Francisco Brito Hasbún , Jorge Longton Herrera ,
Andrés Pulgar Castillo , Francisco Undurraga Vicuña , Alberto Bugueño Sotelo , Félix Malla
Valenzuela , Luis Ramírez Pascal , Matías Videla Castillo , Sebastián Bulnes Núñez , Mercedes
Mellado Pino , Cosme Rey Martínez, Hugo Winter Etcheberry , Gonzalo Carter Fernández , Álvaro
Mirosevic Verdugo , Vlado Riquelme Aliaga , Marcela Yeomans Araya , Gael Celis Montt , Andrés
Jiles Moreno , Pamela Medina Vásquez , Karen Teao Drago , Hotuiti Coloma Álamos, Juan Antonio
Matheson Villán , Christian Ramírez Diez , Guillermo Von Mühlenbrock Zamora, Gastón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 156 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
LANDEROS (Secretario).-
No, señor diputado. Si usted estima que hay alguno que pueda incurrir en esa inhabilidad, le
recuerdo que puede llevar el asunto a la Comisión de Ética.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 14, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 14, del diputado Agustín Romero , tiene por objeto reducir al mínimo legal, esto
es, 1.000 pesos, la asignación 295 Corporación Cultural Matucana 100, del ítem 01 Al Sector
Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del programa 03 Instituciones Colaboradoras
en el Acceso al Arte y la Cultura, del capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, de la
partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 43 votos; por la negativa, 58 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 157 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Sánchez Ossa ,
Luis Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Morales Maldonado , Carla Sauerbaum Muñoz ,
Frank Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian Schalper
Sepúlveda , Diego Beltrán Silva , Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur , Benjamín
Schubert Rubio , Stephan Benavente Vergara , Gustavo González Villarroel , Mauro Muñoz
González , Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Berger Fett , Bernardo Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago , Hotuiti Bobadilla Muñoz , Sergio
Labra Besserer , Paula Ossandón Irarrázabal , Ximena Trisotti Martínez , Renzo Bravo Salinas ,
Marta Lilayu Vivanco , Daniel Raphael Mora , Marcia Undurraga Gazitúa , Francisco Carter
Fernández , Álvaro Longton Herrera , Andrés Rathgeb Schifferli , Jorge Von Mühlenbrock Zamora ,
Gastón Celis Montt , Andrés Martínez Ramírez , Cristóbal Rey Martínez , Hugo Weisse Novoa , Flor
Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Romero Leiva, Agustín
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cicardini Milla , Daniella Mix Jiménez , Claudia Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Morales Alvarado , Javiera Rojas Valderrama ,
Camila Ahumada Palma , Yovana Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Naranjo Ortiz , Jaime Rosas
Barrientos , Patricio Araya Lerdo de Tejada, Cristián Fries Monleón , Lorena Nuyado Ancapichún ,
Emilia Sáez Quiroz , Jaime Arce Castro , Mónica Giordano Salazar , Andrés Ñanco Vásquez , Ericka
Sagardía Cabezas , Clara Arroyo Muñoz , Roberto González Gatica , Félix Olivera De La Fuente ,
Erika Sepúlveda Soto , Alexis Barrera Moreno , Boris González Olea , Marta Oyarzo Figueroa ,
Rubén Darío Serrano Salazar , Daniela Barría Angulo , Héctor Ibáñez Cotroneo , Diego Palma Pérez
, Hernán Soto Ferrada , Leonardo Bello Campos , María Francisca Ilabaca Cerda , Marcos Pérez
Olea , Joanna Tello Rojas , Carolina Bianchi Chelech , Carlos Jouannet Valderrama , Andrés Pérez
Salinas , Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Bravo Castro, Ana María Lagomarsino Guzmán , Tomás
Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Brito Hasbún , Jorge Leiva Carvajal , Raúl
Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Bugueño Sotelo , Félix Malla Valenzuela,
Luis Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Bulnes Núñez , Mercedes Mellado Pino ,
Cosme Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Castillo Rojas , Nathalie Mirosevic Verdugo ,
Vlado Delgado Riquelme , Viviana Matheson Villán , Christian Medina Vásquez , Karen Ramírez
Diez , Guillermo Jiles Moreno, Pamela
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 158 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La indicación N° 13, del diputado Agustín Romero , tiene por objeto reducir al mínimo legal, esto
es, 1.000 pesos, la asignación 294 Corporación Cultural Balmaceda 1215, del ítem 01 Al Sector
Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del programa 03 Instituciones Colaboradoras
en el Acceso al Arte y la Cultura, del capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, de la
partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 31 votos; por la negativa, 70 votos. Hubo 3 abstenciones.
Rechazada.
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Sánchez Ossa , Luis Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Schubert Rubio ,
Stephan Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Moreira Barros , Cristhian Sulantay
Olivares, Marco Antonio Beltrán Silva, Juan Carlos Cornejo Lagos , Eduardo Moreno Bascur ,
Benjamín Trisotti Martínez , Renzo Benavente Vergara , Gustavo Donoso Castro , Felipe Muñoz
González , Francesca Undurraga Gazitúa , Francisco Bobadilla Muñoz , Sergio Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Bravo
Salinas , Marta Lilayu Vivanco , Daniel Ramírez Diez , Guillermo Weisse Novoa , Flor Carter
Fernández , Álvaro Martínez Ramírez , Cristóbal Romero Leiva, Agustín
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Mix Jiménez , Claudia Rey Martínez ,
Hugo Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado , Javiera Riquelme
Aliaga , Marcela Ahumada Palma , Yovana Delgado Riquelme , Viviana Morales Maldonado , Carla
Rojas Valderrama , Camila Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime Rosas
Barrientos , Patricio Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Nuyado Ancapichún , Emilia
Sáez Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Olivera De La Fuente , Erika
Sagardía Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Ossandón Irarrázabal ,
Ximena Sauerbaum Muñoz , Frank Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Oyarzo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 159 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Figueroa , Rubén Darío Schalper Sepúlveda , Diego Bello Campos , María Francisca Ibáñez
Cotroneo , Diego Palma Pérez , Hernán Sepúlveda Soto , Alexis Berger Fett , Bernardo Ilabaca
Cerda , Marcos Pérez Olea , Joanna Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Jouannet
Valderrama , Andrés Pérez Salinas , Catalina Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María
Labra Besserer , Paula Pizarro Sierra , Lorena Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge
Lagomarsino Guzmán , Tomás Placencia Cabello , Alejandra Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo
, Félix Leiva Carvajal , Raúl Pulgar Castillo , Francisco Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez ,
Mercedes Longton Herrera , Andrés Ramírez Pascal , Matías Videla Castillo , Sebastián Castillo
Rojas, Nathalie Malla Valenzuela , Luis Raphael Mora , Marcia Winter Etcheberry , Gonzalo Celis
Montt , Andrés Medina Vásquez , Karen Rathgeb Schifferli , Jorge Yeomans Araya , Gael Cicardini
Milla , Daniella Mirosevic Verdugo, Vlado
-Se abstuvieron:
Jiles Moreno , Pamela Matheson Villán , Christian Teao Drago, Hotuiti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 18 a la partida 29 se declara inadmisible y no ha sido reclamada.
Corresponde votar la indicación N° 19, a la que el señor Secretario dará lectura.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 160 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 19, del diputado Agustín Romero , tiene por objeto reducir al mínimo legal, esto
es, 1 miles de pesos, la asignación 001 Puntos de Cultura Comunitaria, del ítem 01 Al Sector
Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del programa 04 Fomento a las Organizaciones
y al Desarrollo Cultural, del capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, de la partida 29
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 42 votos; por la negativa, 60 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Rey Martínez,
Hugo Araya Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Morales Maldonado , Carla Romero
Leiva , Agustín Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian
Sánchez Ossa , Luis Becker Alvear , Miguel Ángel Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur , Benjamín
Sauerbaum Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos González Villarroel , Mauro Muñoz González ,
Francesca  Schalper  Sepúlveda  ,  Diego  Benavente  Vergara  ,  Gustavo  Kaiser  Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Schubert Rubio , Stephan Berger Fett ,
Bernardo Labra Besserer , Paula Ossandón Irarrázabal , Ximena Sulantay Olivares, Marco Antonio
Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu Vivanco , Daniel Ramírez Diez , Guillermo Undurraga Gazitúa ,
Francisco Bravo Salinas , Marta Longton Herrera , Andrés Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock
Zamora , Gastón Celis Montt , Andrés Martínez Ramírez , Cristóbal Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse
Novoa, Flor Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo, Miguel
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cicardini Milla , Daniella Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal ,
Matías Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo , Vlado Riquelme Aliaga ,
Marcela Ahumada Palma , Yovana Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia Rojas
Valderrama , Camila Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado , Javiera
Rosas Barrientos , Patricio Arroyo Muñoz , Roberto Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime
Sáez Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Nuyado Ancapichún , Emilia
Sagardía Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Ñanco Vásquez , Ericka
Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta Olivera De La Fuente
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 161 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego Oyarzo Figueroa
, Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Ilabaca Cerda , Marcos Palma Pérez
, Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés Pérez Olea ,
Joanna Trisotti Martínez , Renzo Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Salinas
, Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Leiva Carvajal , Raúl Pizarro Sierra ,
Lorena Videla Castillo , Sebastián Carter Fernández , Álvaro Malla Valenzuela , Luis Placencia
Cabello , Alejandra Winter Etcheberry , Gonzalo Castillo Rojas , Nathalie Medina Vásquez , Karen
Pulgar Castillo , Francisco Yeomans Araya, Gael
-Se abstuvieron:
Jiles Moreno , Pamela Matheson Villán , Christian Teao Drago, Hotuiti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 17, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 17, del diputado Agustín Romero , tiene por objeto reducir al mínimo legal, esto
es, 1 miles de pesos, la asignación 305 Corporación Cultural Teatro Regional Biobío, del ítem 01 Al
Sector Privado, del subtítulo 24
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 162 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Transferencias Corrientes, del programa 03 Instituciones Colaboradoras en el acceso al Arte y la
Cultura, del capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, de la partida 29 Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 17 votos; por la negativa, 78 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur , Benjamín Schubert Rubio ,
Stephan Araya Lerdo de Tejada, Cristián Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Ojeda
Rebolledo , Mauricio Trisotti Martínez , Renzo Barchiesi Chávez , Chiara Martínez Ramírez ,
Cristóbal Romero Leiva , Agustín Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Bravo Salinas, Marta Meza
Pereira , José Carlos Sánchez Ossa , Luis Weisse Novoa, Flor Concha Smith, Sara
Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo , Vlado Rey Martínez ,
Hugo Aedo Jeldres , Eric Cornejo Lagos , Eduardo Mix Jiménez , Claudia Riquelme Aliaga , Marcela
Ahumada Palma , Yovana Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado , Javiera Rojas
Valderrama , Camila Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Morales Maldonado , Carla Rosas
Barrientos , Patricio Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Muñoz González , Francesca
Sáez Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Naranjo Ortiz , Jaime Sagardía
Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Nuyado Ancapichún , Emilia
Sauerbaum Muñoz , Frank Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Ñanco Vásquez
, Ericka Schalper Sepúlveda , Diego Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego
Olivera De La Fuente , Erika Sepúlveda Soto , Alexis Beltrán Silva, Juan Carlos Ilabaca Cerda ,
Marcos Ossandón Irarrázabal , Ximena Serrano Salazar , Daniela Berger Fett , Bernardo Jiles
Moreno , Pamela Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bianchi Chelech , Carlos
Jouannet Valderrama , Andrés Palma Pérez , Hernán Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo
Castro, Ana María Labra Besserer , Paula Pérez Olea , Joanna Teao Drago , Hotuiti Brito Hasbún ,
Jorge Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Salinas , Catalina Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo ,
Félix Leiva Carvajal , Raúl Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Gazitúa , Francisco Bulnes Núñez ,
Mercedes Lilayu Vivanco , Daniel Placencia Cabello , Alejandra Undurraga Vicuña , Alberto Castillo
Rojas , Nathalie Longton Herrera , Andrés Pulgar Castillo , Francisco Videla Castillo , Sebastián
Celis Montt , Andrés Malla Valenzuela , Luis Ramírez Pascal , Matías Winter Etcheberry , Gonzalo
Cicardini Milla , Daniella Mellado Pino , Cosme Rathgeb Schifferli , Jorge Yeomans Araya , Gael Cid
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 163 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic , Sofía Mellado Suazo, Miguel
-Se abstuvieron:
Benavente Vergara , Gustavo Coloma Álamos, Juan Antonio Medina Vásquez , Karen Ramírez Diez ,
Guillermo Bobadilla Muñoz , Sergio Delgado Riquelme , Viviana Moreira Barros , Cristhian Raphael
Mora , Marcia Carter Fernández , Álvaro Matheson Villán, Christian
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 20, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 20, del diputado Agustín Romero , tiene por objeto reducir al mínimo legal, esto
es, 1 miles de pesos, la asignación 002 Fomento y Desarrollo de Ecosistemas Creativos, del ítem
01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del programa 04 Fomento a las
Organizaciones y al Desarrollo Cultural, del capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes,
de la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 164 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 56 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Rey Martínez, Hugo
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado , Carla Romero Leiva ,
Agustín Barchiesi Chávez , Chiara Donoso Castro , Felipe Moreira Barros , Cristhian Sánchez Ossa ,
Luis Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Moreno Bascur , Benjamín
Sauerbaum Muñoz , Frank Beltrán Silva , Juan Carlos Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
Muñoz González , Francesca Schalper Sepúlveda , Diego Benavente Vergara , Gustavo Labra
Besserer , Paula Ojeda Rebolledo , Mauricio Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Lilayu
Vivanco , Daniel Ossandón Irarrázabal , Ximena Sulantay Olivares, Marco Antonio Bobadilla Muñoz
, Sergio Longton Herrera , Andrés Pulgar Castillo , Francisco Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas ,
Marta Martínez Ramírez , Cristóbal Ramírez Diez , Guillermo Undurraga Gazitúa , Francisco Celis
Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora ,
Gastón Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse Novoa , Flor
Coloma Álamos, Juan Antonio
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Castillo Rojas, Nathalie Malla Valenzuela , Luis Placencia Cabello ,
Alejandra Aedo Jeldres , Eric Cicardini Milla , Daniella Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal , Matías
Ahumada Palma , Yovana Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo , Vlado Riquelme Aliaga ,
Marcela Arce Castro , Mónica Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia Rojas
Valderrama , Camila Arroyo Muñoz , Roberto Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado , Javiera
Rosas Barrientos , Patricio Barrera Moreno , Boris Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime Sáez
Quiroz , Jaime Barría Angulo , Héctor Giordano Salazar , Andrés Nuyado Ancapichún , Emilia
Sagardía Cabezas , Clara Bello Campos, María Francisca González Gatica , Félix Ñanco Vásquez ,
Ericka Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos González Olea , Marta Olivera De La Fuente
, Erika Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Ibáñez Cotroneo , Diego Oyarzo Figueroa
, Rubén Darío Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Ilabaca Cerda , Marcos Palma Pérez ,
Hernán Trisotti Martínez , Renzo Bugueño Sotelo , Félix Jouannet Valderrama , Andrés Pérez Olea ,
Joanna Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez
Salinas , Catalina Videla Castillo , Sebastián Carter Fernández , Álvaro Leiva Carvajal , Raúl Pizarro
Sierra , Lorena Yeomans Araya, Gael
-Se abstuvieron:
Jiles Moreno , Pamela Medina Vásquez, Karen
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 165 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 58.1, 58.2 y 58.3 a la partida 29, a las que el señor
Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las indicaciones de los diputados Luis Sánchez , Agustín Romero  y Cristóbal Urruticoechea  ,
respectivamente, tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 236 Fundación Patricio
Aylwin Azócar , del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del
programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 11 votos; por la negativa, 91 votos. Hubo 9 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 166 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo ,
Mauricio Schubert Rubio , Stephan Barchiesi Chávez , Chiara Meza Pereira , José Carlos Romero
Leiva , Agustín Trisotti Martínez , Renzo Benavente Vergara , Gustavo Moreno Bascur , Benjamín
Sánchez Ossa, Luis
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Rojas Valderrama ,
Camila Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Mirosevic Verdugo , Vlado Rosas
Barrientos , Patricio Araya Guerrero , Jaime Cornejo Lagos , Eduardo Mix Jiménez , Claudia Sáez
Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado , Javiera
Sagardía Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor Donoso Castro , Felipe Morales Maldonado , Carla
Santibáñez Novoa , Marisela Becker Alvear , Miguel Ángel Fries Monleón , Lorena Moreira Barros ,
Cristhian Sauerbaum Muñoz, Frank Bello Campos, María Francisca Giordano Salazar , Andrés
Naranjo Ortiz , Jaime Schalper Sepúlveda , Diego Berger Fett , Bernardo González Gatica , Félix
Nuyado Ancapichún , Emilia Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos González Olea , Marta
Ñanco Vásquez , Ericka Serrano Salazar , Daniela Bobadilla Muñoz , Sergio González Villarroel ,
Mauro Olivera De La Fuente , Erika Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Ibáñez
Cotroneo , Diego Ossandón Irarrázabal , Ximena Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo Salinas ,
Marta Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Teao Drago , Hotuiti Brito Hasbún ,
Jorge Jouannet Valderrama , Andrés Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo ,
Félix Labra Besserer , Paula Pérez Salinas , Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Bulnes Núñez ,
Mercedes Lagomarsino Guzmán , Tomás Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Gazitúa , Francisco
Calisto Águila , Miguel Ángel Lavín León , Joaquín Placencia Cabello , Alejandra Undurraga Vicuña ,
Alberto Cariola Oliva , Karol Leiva Carvajal , Raúl Pulgar Castillo , Francisco Videla Castillo ,
Sebastián Carter Fernández , Álvaro Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Von
Mühlenbrock Zamora , Gastón Castillo Rojas, Nathalie Malla Valenzuela , Luis Ramírez Pascal ,
Matías Weisse Novoa, Flor Castro Bascuñán , José Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael
Mora , Marcia Winter Etcheberry , Gonzalo Celis Montt , Andrés Medina Vásquez , Karen Rathgeb
Schifferli , Jorge Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla , Daniella Mellado Pino , Cosme Rey Martínez,
Hugo
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Concha Smith , Sara Jiles Moreno , Pamela Muñoz González , Francesca
Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Matheson Villán , Christian Pérez Cartes , Marlene
Arroyo Muñoz, Roberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 167 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 62.1 y 62.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las  indicaciones  fueron  formuladas  por  los  diputados  Luis  Sánchez  y  Agustín  Romero  ,
respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 240 Corporación de Ex
Presos Políticos de Pisagua, del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 61 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 168 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Mellado Suazo , Miguel Rathgeb Schifferli ,
Jorge Araya Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Rey Martínez,
Hugo Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado , Carla Romero Leiva ,
Agustín Becker Alvear , Miguel Ángel Donoso Castro , Felipe Moreira Barros , Cristhian Sánchez
Ossa , Luis Beltrán Silva, Juan Carlos González Villarroel , Mauro Moreno Bascur , Benjamín
Sauerbaum Muñoz , Frank Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Muñoz González , Francesca Schalper Sepúlveda , Diego Berger Fett , Bernardo Labra
Besserer , Paula Ojeda Rebolledo , Mauricio Schubert Rubio , Stephan Bobadilla Muñoz , Sergio
Lilayu Vivanco , Daniel Ossandón Irarrázabal , Ximena Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo
Salinas , Marta Longton Herrera , Andrés Pérez Cartes , Marlene Teao Drago , Hotuiti Castro
Bascuñán , José Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Ramírez Diez , Guillermo Von Mühlenbrock
Zamora , Gastón Celis Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Raphael Mora , Marcia Weisse
Novoa, Flor Cid Versalovic, Sofía
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas
Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia
Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera
Sáez Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún , Emilia
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor Ibáñez Cotroneo , Diego Ñanco Vásquez ,
Ericka Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ilabaca Cerda , Marcos Olivera De La
Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Jiles Moreno , Pamela Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jouannet Valderrama ,
Andrés Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Salinas , Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal , Raúl
Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Malla Valenzuela , Luis
Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Cariola Oliva , Karol Medina Vásquez ,
Karen Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Castillo Rojas , Nathalie Mellado Pino
, Cosme Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla, Daniella
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Calisto Águila , Miguel Ángel Lavín León , Joaquín Undurraga Gazitúa,
Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 169 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 59.1 y 59.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las  indicaciones  fueron  formuladas  por  los  diputados  Luis  Sánchez  y  Agustín  Romero  ,
respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 237 Corporación
Estadio Nacional Memoria Nacional, del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 170 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Rey Martínez, Hugo Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva ,
Agustín Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa ,
Luis Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum
Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur , Benjamín Schalper
Sepúlveda , Diego Benavente Vergara , Gustavo González Villarroel , Mauro Muñoz González ,
Francesca Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares, Marco Antonio Bobadilla Muñoz , Sergio
Labra Besserer , Paula Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas , Marta
Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Castro Bascuñán , José
Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Celis
Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse Novoa, Flor
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Rojas
Valderrama , Camila Aedo Jeldres , Eric Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado
Rosas Barrientos , Patricio Araya Guerrero , Jaime Fries Monleón , Lorena Mix Jiménez , Claudia
Sáez Quiroz , Jaime Arce Castro , Mónica Giordano Salazar , Andrés Morales Alvarado , Javiera
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Naranjo Ortiz , Jaime
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Nuyado Ancapichún ,
Emilia Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Ñanco
Vásquez , Ericka Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Olivera
De La Fuente , Erika Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno , Pamela Palma
Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés Pérez Olea
, Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán , Tomás Pérez Salinas
, Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Bulnes Núñez , Mercedes Lavín León , Joaquín Pizarro
Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Leiva Carvajal , Raúl Placencia
Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas, Nathalie Malla Valenzuela, Luis Pulgar
Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella Medina Vásquez , Karen
Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Pino , Cosme
Riquelme Aliaga, Marcela
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Calisto Águila , Miguel Ángel Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez ,
Guillermo Arroyo Muñoz , Roberto Carter Fernández, Álvaro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 171 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 53.1, 53.2 y 53.3 a la partida 29, a las que el señor
Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las indicaciones fueron formuladas por los diputados Luis Sánchez , Agustín Romero  y Cristóbal
Urruticoechea  , respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 231
Fundación Eduardo Frei Montalva , del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 18 votos; por la negativa, 79 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián Jiles Moreno , Pamela Nuyado Ancapichún , Emilia Sánchez Ossa ,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 172 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luis Arce Castro , Mónica Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio
Schubert Rubio , Stephan Beltrán Silva, Juan Carlos Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene
Sulantay Olivares, Marco Antonio Benavente Vergara , Gustavo Meza Pereira , José Carlos Romero
Leiva , Agustín Teao Drago , Hotuiti Delgado Riquelme , Viviana Moreno Bascur, Benjamín
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cid Versalovic , Sofía Mellado Pino , Cosme Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Suazo , Miguel Rojas Valderrama ,
Camila Alessandri Vergara , Jorge Coloma Álamos, Juan Antonio Melo Contreras , Daniel Rosas
Barrientos , Patricio Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo ,
Vlado Sáez Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Mix Jiménez , Claudia
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor Giordano Salazar , Andrés Morales Maldonado ,
Carla Sauerbaum Muñoz , Frank Becker Alvear , Miguel Ángel González Gatica , Félix Naranjo Ortiz
, Jaime Schalper Sepúlveda , Diego Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta Ñanco
Vásquez , Ericka Sepúlveda Soto , Alexis Berger Fett , Bernardo González Villarroel , Mauro Olivera
De La Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Ilabaca Cerda ,
Marcos Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama ,
Andrés Pérez Olea , Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Labra Besserer , Paula
Pérez Salinas , Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Bulnes Núñez , Mercedes Lagomarsino
Guzmán , Tomás Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Calisto Águila , Miguel Ángel
Lavín León , Joaquín Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Cariola Oliva , Karol
Leiva Carvajal , Raúl Pulgar Castillo , Francisco Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Carter
Fernández , Álvaro Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Winter Etcheberry , Gonzalo
Castillo Rojas , Nathalie Malla Valenzuela , Luis Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael
Cicardini Milla , Daniella Martínez Ramírez , Cristóbal Rathgeb Schifferli, Jorge
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Celis Montt , Andrés Medina Vásquez , Karen Raphael Mora , Marcia
Bobadilla Muñoz , Sergio Concha Smith , Sara Moreira Barros , Cristhian Rey Martínez, Hugo Bravo
Salinas , Marta Cornejo Lagos , Eduardo Muñoz González , Francesca Trisotti Martínez , Renzo
Castro Bascuñán , José Miguel Matheson Villán , Christian Ossandón Irarrázabal , Ximena Weisse
Novoa, Flor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 173 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 55 ha sido retirada.
Corresponde votar las indicaciones Nos 56.1 y 56.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Estas indicaciones, suscritas por los diputados Luis Sánchez y Agustín Romero , respectivamente,
tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 234 El Memorial de Paine, del ítem 01 Al
Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al
Patrimonio y Apoyo a Organizaciones Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 43 votos; por la negativa, 64 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Rey Martínez, Hugo Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva , Agustín
Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa , Luis
Becker Alvear , Miguel Ángel Giordano Salazar , Andrés Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 174 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos González Villarroel , Mauro Moreno Bascur , Benjamín
Schubert Rubio , Stephan Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Muñoz González , Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Berger Fett , Bernardo
Labra Besserer , Paula Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago , Hotuiti Bobadilla Muñoz , Sergio
Lavín León , Joaquín Ossandón Irarrázabal , Ximena Trisotti Martínez , Renzo Bravo Salinas , Marta
Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro Bascuñán
, José Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Weisse Novoa , Flor Celis Montt ,
Andrés Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli, Jorge
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cicardini Milla , Daniella Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga
, Marcela Aedo Jeldres , Eric Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas Valderrama ,
Camila Araya Guerrero , Jaime Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia Rosas
Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado , Javiera
Sáez Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime Sagardía
Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún , Emilia
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Ñanco Vásquez , Ericka
Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De La
Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno , Pamela
Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés
Pérez Olea , Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán , Tomás
Pérez Salinas , Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Bulnes Núñez , Mercedes Leiva Carvajal ,
Raúl Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Calisto Águila , Miguel Ángel Malla
Valenzuela , Luis Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Cariola Oliva , Karol
Medina Vásquez , Karen Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Castillo Rojas ,
Nathalie Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya, Gael
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Coloma Álamos, Juan Antonio Longton Herrera , Andrés Schalper
Sepúlveda , Diego Carter Fernández , Álvaro Donoso Castro , Felipe Ramírez Diez, Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 175 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
Corresponde votar las indicaciones Nos 51.1 y 51.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, las indicaciones suscritas por los diputados Luis Sánchez y Agustín Romero  ,
respectivamente, tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 229 Corporación Parque
por la Paz Villa Grimaldi , ítem 01 Al Sector Privado, subtítulo 24 Transferencias Corrientes,
programa 05, capítulo 03, partida 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 42 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Meza Pereira , José Carlos Rey Martínez, Hugo
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Morales Maldonado , Carla Romero
Leiva , Agustín Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Moreira Barros , Cristhian Sánchez
Ossa , Luis Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Moreno Bascur , Benjamín
Sauerbaum Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Muñoz González ,
Francesca Schubert Rubio , Stephan Benavente Vergara , Gustavo Kaiser Barents-Von Hohenhagen
, Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares, Marco Antonio Berger Fett , Bernardo
Labra Besserer , Paula Pérez Cartes , Marlene Teao Drago , Hotuiti Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu
Vivanco , Daniel Ramírez Diez , Guillermo Trisotti Martínez , Renzo Bravo Salinas , Marta Martínez
Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Carter Fernández ,
Álvaro Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse Novoa , Flor Celis Montt ,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 176 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Mellado Suazo, Miguel
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas
Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Mix Jiménez , Claudia
Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Morales Alvarado , Javiera
Sáez Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime
Sagardía Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Nuyado Ancapichún ,
Emilia Santibáñez Novoa , Marisela Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta Ñanco
Vásquez , Ericka Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera
De La Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Ilabaca Cerda , Marcos
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Jiles Moreno , Pamela
Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix Jouannet Valderrama , Andrés
Pérez Olea , Joanna Ulloa Aguilera , Héctor Bulnes Núñez , Mercedes Lagomarsino Guzmán , Tomás
Pérez Salinas , Catalina Undurraga Gazitúa , Francisco Calisto Águila , Miguel Ángel Leiva Carvajal ,
Raúl Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Malla Valenzuela , Luis
Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie Medina Vásquez ,
Karen Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Castro Bascuñán , José Miguel
Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla, Daniella
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana González Villarroel , Mauro Ossandón Irarrázabal , Ximena Schalper
Sepúlveda , Diego Arroyo Muñoz , Roberto Longton Herrera, Andrés
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 177 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 63.1, 63.2 y 63.3 a la partida 29, a las que el señor
Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las indicaciones fueron formuladas por los diputados Luis Sánchez , Agustín Romero  y Cristóbal
Urruticoechea  , respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 241
Fundación Salvador Allende , del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 60 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Celis Montt , Andrés Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Rey Martínez , Hugo
Barchiesi Chávez , Chiara Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva ,
Agustín Becker Alvear , Miguel Ángel Concha Smith , Sara Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa
, Luis Beltrán Silva, Juan Carlos Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum
Muñoz , Frank Benavente Vergara , Gustavo Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur , Benjamín
Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo González Villarroel , Mauro Muñoz González ,
Francesca  Sulantay  Olivares,  Marco  Antonio  Bobadilla  Muñoz  ,  Sergio  Kaiser  Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ojeda Rebolledo , Mauricio Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas , Marta
Labra Besserer , Paula Ossandón Irarrázabal , Ximena Trisotti Martínez , Renzo Calisto Águila ,
Miguel Ángel Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Cartes , Marlene Von Mühlenbrock Zamora , Gastón
Carter Fernández , Álvaro Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Weisse Novoa, Flor
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 178 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro Bascuñán , José Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora, Marcia
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Mirosevic Verdugo , Vlado Rojas
Valderrama , Camila Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia
Rosas Barrientos , Patricio Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado ,
Javiera Sáez Quiroz , Jaime Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Nuyado Ancapichún ,
Emilia Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Ñanco Vásquez ,
Ericka Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De
La Fuente , Erika Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno , Pamela
Palma Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés
Pérez Salinas , Catalina Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pizarro Sierra , Lorena Undurraga Gazitúa , Francisco Bulnes Núñez , Mercedes Leiva
Carvajal , Raúl Placencia Cabello , Alejandra Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Malla
Valenzuela, Luis Pulgar Castillo , Francisco Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie
Mellado Pino , Cosme Ramírez Pascal , Matías Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella
Melo Contreras , Daniel Riquelme Aliaga , Marcela Yeomans Araya, Gael
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Lavín León , Joaquín Medina Vásquez , Karen Schalper Sepúlveda, Diego
Arroyo Muñoz, Roberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 179 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las indicaciones Nos 61.1 y 61.2 a la partida 29, a las que el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Las  indicaciones  fueron  formuladas  por  los  diputados  Luis  Sánchez  y  Agustín  Romero  ,
respectivamente, y tienen por objeto reducir al mínimo legal la asignación 239 Fundación 1387
Casa Memoria José Domingo Cañas , del ítem 01 Al Sector Privado, del subtítulo 24 Transferencias
Corrientes, del programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazadas.
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Celis Montt , Andrés Mellado Suazo , Miguel Rey Martínez, Hugo Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Cid Versalovic , Sofía Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva , Agustín
Barchiesi Chávez , Chiara Concha Smith , Sara Morales Maldonado , Carla Sánchez Ossa , Luis
Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum Muñoz
, Frank Beltrán Silva, Juan Carlos Donoso Castro , Felipe Moreno Bascur , Benjamín Schalper
Sepúlveda , Diego Benavente Vergara , Gustavo González Villarroel , Mauro Muñoz González ,
Francesca Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Labra Besserer , Paula Ojeda Rebolledo
, Mauricio Sulantay Olivares, Marco Antonio Bobadilla Muñoz , Sergio Lilayu Vivanco , Daniel
Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas , Marta Longton Herrera , Andrés
Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Carter Fernández , Álvaro Martínez Ramírez ,
Cristóbal Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro Bascuñán, José Miguel
Matheson Villán , Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Weisse Novoa, Flor
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Pino , Cosme Riquelme Aliaga ,
Marcela Aedo Jeldres , Eric Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Rojas
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 180 de 658
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado
Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Mix Jiménez , Claudia Sáez
Quiroz , Jaime Arroyo Muñoz , Roberto Giordano Salazar , Andrés Morales Alvarado , Javiera
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Naranjo Ortiz , Jaime
Santibáñez Novoa , Marisela Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Nuyado Ancapichún ,
Emilia Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Ibáñez Cotroneo , Diego Ñanco
Vásquez , Ericka Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Olivera
De La Fuente , Erika Soto Ferrada , Leonardo Bravo Castro, Ana María Jiles Moreno , Pamela Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Jouannet Valderrama , Andrés
Palma Pérez , Hernán Undurraga Gazitúa , Francisco Bugueño Sotelo , Félix Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Salinas , Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Bulnes Núñez , Mercedes Lavín León ,
Joaquín Pizarro Sierra , Lorena Videla Castillo , Sebastián Cariola Oliva , Karol Leiva Carvajal , Raúl
Placencia Cabello , Alejandra Winter Etcheberry , Gonzalo Castillo Rojas , Nathalie Malla
Valenzuela, Luis Pulgar Castillo , Francisco Yeomans Araya , Gael Cicardini Milla , Daniella Medina
Vásquez , Karen Ramírez Pascal, Matías
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Calisto Águila , Miguel Ángel Coloma Álamos, Juan Antonio Ramírez Diez,
Guillermo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 181 de 658
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE SITIO EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y
MALLECO , EN VISTA DE QUE ESTADO DE EMERGENCIA NO HA DISMINUIDO
LOS ACTOS TERRORISTAS (Proyecto de resolución N° 615)
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 615, de los diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita al Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y a la Ministra del Interior y Seguridad
Pública, Carolina Tohá , que declaren estado de sitio en las provincias de Arauco y Malleco, en
vista a que el estado de emergencia no ha disminuido los actos terroristas acaecidos en las
provincias ya mencionadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución No 656, presentado por el Comité Republicanos.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 656, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República formular una estrategia de inversión a largo plazo que permita a Codelco Chile
modernizar sus operaciones, mejorar la eficiencia en su actividad empresarial, reforzar su
gobierno corporativo independiente del poder político y elevar sus estándares de transparencia y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 182 de 658
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
difusión de información al mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA QUE NIÑOS EN CONDICIÓN TEA RINDAN
EXÁMENES LIBRES EN LUGAR DONDE HABITUALMENTE SE PREPARAN PARA
SU RENDICIÓN (Proyecto de resolución N° 637)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 637, priorizado por el Comité Republicanos. Este
proyecto se votará sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 637, firmado por las diputadas y diputados Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Cristóbal Urruticoechea  , María Luisa Cordero  ,
Johannes Kaiser  , Christian Matheson  , Stephan Schubert  y Hotuiti Teao  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, que permita
que los niños en condición TEA puedan rendir exámenes libres en el lugar donde comúnmente se
preparan para su rendición, y que el instrumento de medición presente las adecuaciones que se
requieran para niños con necesidades educativas especiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 183 de 658
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 687, de los diputados y diputadas Benjamín Moreno , Chiara Barchiesi ,
Juan Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley para otorgar mayores atribuciones
a la Contraloría General de la República, y perfeccionar la fiscalización de corporaciones asociadas
a las municipalidades y organizaciones funcionales que creen indirectamente para asuntos
municipales frente a ilegalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AUMENTO DE SUELDO PARA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE Y
PAGO DE ASIGNACIONES DE RIESGO CON CARGO AL ESTADO (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 742)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 742, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 742, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea   , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República un aumento de sueldo para funcionarios de Carabineros de Chile en un
30 por ciento y pago de asignaciones de riesgo con cargo al Estado, financiado mediante la
reducción de un 50 por ciento de los aportes que hace el Estado a organismos internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
GENERACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA COMBATIR LA NARCOCULTURA (N°
760)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 760, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 184 de 658
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 760, de los diputados y de la diputada Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Educación y al Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, la generación de un plan nacional para combatir
la narcocultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
AUMENTO DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 834)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 834, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 834, de las diputados y diputadas Benjamín Moreno  , Cristián Araya  ,
Juan Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, en ejercicio de sus facultades y en coordinación con los organismos competentes,
considere un aumento de las remuneraciones del personal de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
RESTABLECIMIENTO DE CLASES TELEMÁTICAS PARA ESTUDIANTES EN
RESGUARDO DE SU SALUD EN SITUACIONES DE EMERGENCIA (Proyecto de
resolución N° 899)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 899, priorizado por el Comité Partido de la Gente
e Independientes.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 185 de 658
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 899, de los diputados y la diputada Karen Medina , Rubén Darío Oyarzo ,
Gaspar Rivas y Agustín Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar la medida de clases telemáticas
para los estudiantes de nuestro país para asegurar la adecuada protección de su salud en
situaciones de emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
COMPROMISO DE PRIMER MANDATARIO SOBRE COMBATE A TERRORISMO
EN MACROZONA SUR PARA RESGUARDO DE PAZ Y SEGURIDAD DE
CIUDADANOS EN DICHO TERRITORIO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 833)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 833, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 833, de los diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República su compromiso para combatir el terrorismo en la macrozona sur y
ejercer todas las herramientas que establece el ordenamiento jurídico con dicho objeto.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 186 de 658
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE VENTA, PUBLICIDAD Y CONSUMO DE CIGARRILLOS
ELECTRÓNICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12626-11, 12632-11 Y 12908-11, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que prohíbe
la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; asimila a producto de tabaco los
sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin nicotina y
productos de tabaco calentado, y regula los dispositivos alternativos con o sin nicotina.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la legislatura 369ª, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 11 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor ROMERO, don Agustín (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo referido a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en las siguientes mociones y mensaje
refundidos: mensaje del entonces Presidente de la República señor Sebastián Piñera , que regula
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 187 de 658
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los dispositivos alternativos con o sin nicotina (boletín N° 12908-11); moción del senador Francisco
Chahuán y los entonces senadores y senadoras Carolina Goic , Guido Girardi , Rabindranath
Quinteros y Jacqueline van Rysselberghe , que prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a
menores de edad (boletín N° 12626-11), y moción de los entonces senadora y senadores Carolina
Goic , Guido Girardi y Rabindranath Quinteros , que asimila a producto de tabaco los sistemas
electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin nicotina y productos de
tabaco calentado (boletín N° 12632-11).
Concurrió a presentar el proyecto en representación del Ejecutivo la subsecretaria de Salud
Pública, señora Andrea Albagli .
La idea matriz de la iniciativa consiste en incorporar en la legislación vigente relativa al tabaco la
definición de dispositivos alternativos con y sin nicotina, comúnmente denominados “cigarrillos
electrónicos”, con el fin de regular expresamente su venta, publicidad y consumo.
La iniciativa de ley enfatiza la peligrosidad que reviste para la salud el consumo de tabaco y la
adicción que produce su uso, y advierte que solo se han regulado los productos elaborados a base
de tabaco sin incluir a sus sucedáneos como lo son los denominados “cigarrillos electrónicos”, a
pesar de que sus componentes son igualmente tóxicos para la salud y su consumo genera similar
adicción.
En particular, la iniciativa modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica
relacionadas con el tabaco, incorporando la nomenclatura asociada a los sistemas electrónicos de
administración de nicotina (SEAN), los sistemas electrónicos sin nicotina (SESN), sus líquidos de
vapeo, accesorios, partes e insumos. También regula la publicidad, comercialización e información
al  consumidor  asociadas  a  esos  productos,  e  incorpora  restricciones  a  su  consumo  en
determinados espacios y la prohibición de venderlos o facilitarlos a menores de edad. Luego,
dispone la fiscalización relacionada con el cumplimiento de estas normas, la identificación de sus
infracciones y las sanciones derivadas de las mismas.
Se precisa que la Seremi de Salud fiscalizará el cumplimiento de la ley, pudiendo para ello incoar
sumarios; se elimina la fiscalización de los inspectores municipales y la exigencia de reportar las
infracciones al juzgado de policía local.
Posteriormente, adiciona un nuevo Título II, “De los sistemas electrónicos de administración de
nicotina y sin nicotina, y sus líquidos de vapeo”, para precisar la información mínima contenida en
sus envases, los requisitos de seguridad de sus empaques y el límite de nicotina en su
composición.
Finalmente, en sus disposiciones transitorias se norman los plazos de entrada en vigencia de esta
normativa, las situaciones judiciales en trámite y el financiamiento para su ejecución. En lo
relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que el presente proyecto no irrogará un mayor gasto fiscal, pues las actividades de
fiscalización asignadas a la autoridad sanitaria se realizarán con cargo a la dotación disponible y a
los recursos presupuestarios autorizados legalmente para la Subsecretaría de Salud Pública.
Los miembros de la comisión coincidieron plenamente con los objetivos y disposiciones del
proyecto. Por ello, dándole un tratamiento de fácil despacho, se puso en votación la tercera
disposición transitoria, única disposición de su competencia, la que resultó aprobada por la
unanimidad de los presentes. Votaron a favor las diputadas Camila Rojas y Gael Yeomans
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 188 de 658
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta) y los diputados Miguel Mellado , Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Jaime Sáez ,
Alexis Sepúlveda , Raúl Soto y Gastón von Mühlenbrock .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 189 de 658
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Damos la bienvenida al ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime de Aguirre ,
y a la señora subsecretaria de la misma cartera, señora Andrea Gutiérrez .
En reemplazo de la diputada Sofía Cid , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado
Agustín Romero .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ROMERO, don Agustín (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo
relativo a su incidencia presupuestaria,sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece requisitos para asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades
de profesionales.
Concurrieron en representación del Ejecutivo el ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
señor Jaime de Aguirre ; la subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner , quien estuvo
acompañada del coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Diego
Riquelme .
La idea fundamental de la iniciativa consiste en impulsar una medida que evite el encarecimiento
del trabajo tanto de entidades que se dedican al ejercicio de la actividad cultural como de
personas individuales que se desempeñan en el ámbito de la cultura, artístico o patrimonial, pero
siempre que las desarrollen de modo similar a las sociedades de profesionales, todo ello
considerando, por una parte, la enorme labor social y educativa que ejercen, y, por otra, que en el
sector cultural se presentan otros tipos de asociaciones y trabajos distintos a una sociedad de
profesionales, cuyo problema central es de índole tributaria, de manera que sus operaciones del
giro quedarán, a partir de esta ley en proyecto, exentas del impuesto al valor agregado, análogo a
lo que se establece para las sociedades de profesionales.
La iniciativa pretende hacerse cargo especialmente de la situación que afecta a las agrupaciones
culturales constituidas como personas jurídicas, cuyos integrantes, aunque cumplen con la mayor
parte de los requisitos establecidos en la normativa, en muchos casos no cuentan con títulos
profesionales o no profesionales reconocidos por el Estado y, por tanto, no pueden acceder a la
exención del IVA.
Como respuesta a esta situación, el proyecto de ley incorpora una medida que, junto con
promover la reactivación económica del sector, evitará el encarecimiento del ejercicio de su
actividad en la medida en que se trate de entidades similares a las sociedades de profesionales
actualmente exentas del IVA.
En particular, mediante un artículo único que modifica la ley N° 18.985, de Donaciones con Fines
Culturales, el proyecto establece los requisitos que deberán cumplir las entidades sin fines de
lucro que presten servicios culturales, artísticos y patrimoniales para que sus operaciones del giro
se encuentren exentas del impuesto al valor agregado en términos similares a los que
actualmente benefician a las sociedades de profesionales.
Por medio de una disposición transitoria, se dispone una vigencia retroactiva de la normativa a
contar del 1 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 190 de 658
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que la presente iniciativa tendrá impacto en los ingresos fiscales como resultado de la
menor recaudación de IVA producto de la menor base imponible que conlleva la exención que
beneficiará a las organizaciones y servicios comprendidos en la disposición. La menor recaudación
se estima en 18.068 millones de pesos para el presente ejercicio 2023, y en 27.102 millones de
pesos en régimen para 2024.
La comisión requirió algunas precisiones y aclaraciones sobre el beneficio contemplado en el
proyecto de ley. Luego de ello, la iniciativa fue puesta en votación y resultó aprobada por 5 votos
a favor y 1 en contra. Votaron a favor las diputadas Camila Rojas y Gael Yeomans (Presidenta), y
los diputados Jaime Sáez , Raúl Soto y Gastón von Mühlenbrock . Votó en contra el diputado
Agustín Romero .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 191 de 658
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Agustín Romero .
El señor ROMERO, don Agustín (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo
relativo a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidas, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia
de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez.
Concurrieron en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto el entonces ministro de
Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson , y el director del Servicio Nacional de la
Discapacidad, señor Daniel Concha .
La idea fundamental de la iniciativa consiste en avanzar en la promoción efectiva de la inclusión
laboral de las personas con discapacidad, en su permanencia en el empleo y en su acceso a
puestos de trabajo acordes a su formación y calificaciones, poniendo énfasis en el cumplimiento
de la obligación de contratación, tanto en el sector público como en el sector privado, por sobre
las medidas alternativas de cumplimiento.
En particular y mediante nueve artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias que
modifican siete normas legales vigentes, la iniciativa, cuya tramitación se inició en octubre de
2019, profundiza medidas en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y
beneficiarias de pensión de invalidez, incorporando sanciones a su incumplimiento.
Con  ese  objetivo,  altera  los  requisitos  para  ingresar  a  la  administración  del  Estado,
municipalidades y a la dotación de asistentes de la educación pública, asimilando los estudios en
educación especial con la licencia de enseñanza media y limitando la existencia de discapacidad
como criterio para aducir salud incompatible para el cargo.
También impone a las empresas la obligación de establecer en sus reglamentos medidas de
accesibilidad y otras adecuaciones para prevenir conductas de acoso hacia los trabajadores con
discapacidad o beneficiarios de pensión de invalidez.
En otro ámbito, eleva de 1 a 2 por ciento la proporción mínima de la dotación anual de
trabajadores  con  discapacidad  y  asignatarios  de  pensión  de  invalidez,  y  establece  como
alternativa a ese límite de contratos la entrega de donaciones a proyectos de entidades cuyo
objeto social sea la inclusión laboral de personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 192 de 658
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, se establece la obligación de la Dirección del Trabajo de mantener un registro público
sobre inclusión laboral y de la Dirección Nacional del Servicio Civil de informar anualmente sobre
el cumplimiento de la normativa legal por parte de las instituciones públicas en materia de la
selección preferente y reservada de contratación de personas con discapacidad o asignatarias de
una pensión de invalidez.
Finalmente, se especifica la obligación de contar con un funcionario que se desempeñe en
funciones de gestión y desarrollo de personal que tenga conocimientos específicos sobre inclusión
laboral de personas con discapacidad.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que el incremento de 1 a 2 por ciento de dotación con discapacidad significará una mayor
carga de trabajo para la Secretaría Técnica de la División de Cooperación Público Privada de la
Subsecretaría de Evaluación Social, pues aumentarán como medida alternativa las postulaciones
al registro de donatarios e iniciativas al banco de proyectos de la ley Nº 21.015. Esa mayor carga
de trabajo significará contratar dos nuevos funcionarios.
Se adicionan a lo anterior las nuevas funciones de fiscalización que deberá asumir la Dirección del
Trabajo, por lo que se proyecta una mayor dotación de 18 funcionarios fiscalizadores para
regiones y el nivel central. De esa manera el proyecto significará mayores desembolsos en
materia de personal, bienes y servicios asociados, y activos no financieros, que en la Dirección del
Trabajo llegarán a 179 millones de pesos el primer año, y a 176 millones en régimen. Sin embargo,
considerando los costos asociados al aumento del 2 por ciento referido, el gasto fiscal consolidado
de la Dirección del Trabajo y la Subsecretaría de Evaluación Social llegaría a 453 millones el año
en que se cumpla ese porcentaje, y a 447 millones en régimen.
En materia de financiamiento, se dispone que el mayor gasto que represente la iniciativa se
imputará, durante su primer año, a los presupuestos de los ministerios de Desarrollo Social y
Familia, y del Trabajo y Previsión Social, y, en lo que faltare, al Tesoro Público.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda valoraron los objetivos del proyecto y se manifestaron
esperanzados en que los porcentajes de inclusión propuestos se alcancen en el corto plazo. Así
también resaltaron la labor del Senadis, a pesar de contar con recursos humanos y presupuestos
limitados.
Finalmente,  puestos  en  votación  los  artículos  de  competencia  de  la  comisión,  resultaron
aprobados por la unanimidad de los diez parlamentarios presentes: la diputada Camila Rojas y los
diputados Aedo , Barrera, Bianchi , Mellado, don Miguel ; Naranjo , Ramírez, don Guillermo ;
Sepúlveda , Von Mühlenbrock , y la presidenta, Gael Yeomans .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 193 de 658
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE INICIACIÓN DE ACTIVIDADES
PARA PERSONAS QUE OPERAN EN COMERCIO EXTERIOR (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16466-05)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Tributario,
con el objeto de establecer la obligatoriedad de iniciación de actividades para personas que
operan en el comercio exterior.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados de distintos comités, por dos minutos cada uno.
Este proyecto se tratará de conformidad con las reglas de Fácil Despacho. Diputado informante
de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo del diputado Guillermo Ramírez , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el
diputado Agustín Romero .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda -la comisión técnica-, pasó a informar
sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en
mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica el Código Tributario, con el
objeto de establecer la obligatoriedad de iniciación de actividades para personas que operan en el
comercio exterior, el cual se encuentra con urgencia calificada de discusión inmediata.
En representación del Ejecutivo asistieron a presentar el proyecto la subsecretaria de Hacienda,
señora Heidi Berner , junto con el coordinador de Política Tributaria, señor Diego Riquelme , y la
subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 194 de 658
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea matriz de la iniciativa es proteger el patrimonio fiscal y la seguridad nacional, dotando de
herramientas al Servicio de Impuestos Internos y al Servicio Nacional de Aduanas en materia de
fiscalización de infracciones, delitos tributarios, aduaneros y del crimen organizado, con el objeto
de obstaculizar el comercio ilegal a gran escala, evitar el comercio informal mediante la utilización
de plataformas digitales, como asimismo impedir la vulneración de la norma a través de la
segmentación de importaciones, todo ello en el contexto del acuerdo entre el Ejecutivo y el
Congreso Nacional para impulsar una agenda legislativa en materia de seguridad y comercio ilegal
desde el exterior.
Respecto del contenido, se incorpora un nuevo agregado al inciso tercero del artículo 68 del
Código Tributario, con el cual se entiende que inician actividades los contribuyentes que, dentro
de un período móvil de doce meses, efectúen una o más importaciones cuyo valor FOB sea de al
menos 3.000 dólares de Estados Unidos de América o su equivalente, por cada importación o de
manera agregada.
La suma de las importaciones permitirá al Servicio Nacional de Aduanas y al Servicio de Impuestos
Internos  controlar  a  aquellos  contribuyentes  que  pretendan  vulnerar  la  norma,  haciendo
importaciones regulares y periódicas de menos de 3.000 dólares de Estados Unidos de América o
su equivalente.
Se exceptúan de este supuesto quienes acrediten fehacientemente que las importaciones son
para consumo o uso personal.
La nueva agregación genera la obligación para los contribuyentes que incurran en la causal de
efectuar una declaración jurada anual de inicio de actividades, de conformidad con lo dispuesto en
el inciso primero del artículo 68 del Código Tributario.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero elaborado por la Dirección de
Presupuestos del Ministerio de Hacienda, que acompañó la iniciativa a su ingreso, señala que,
dado el carácter normativo de la disposición propuesta, no tendrá incidencia sobre el presupuesto
fiscal.
Los integrantes de la comisión valoraron la iniciativa y consideraron que avanza en la dirección
correcta, pero igualmente coincidieron en que es importante que exista claridad en torno a la
forma en que se valorarán los bienes y los medios de prueba que podrán utilizarse para distinguir
cuando se trate de una importación para fines personales de una de naturaleza comercial, como
asimismo en cómo se llegó a la cifra de hasta 3.000 dólares.
El Ejecutivo explicó que la cifra de 3.000 dólares es el monto sobre el cual es necesario
actualmente contratar a un agente de aduanas. Agregó que el uso personal se podrá manifestar a
través de una declaración jurada, en el contexto de un procedimiento que se establecerá al efecto.
El valor a utilizar es el valor váucher o FOB (free on board).
Por otra parte, la cantidad de bienes importados, si se trata de una serie de operaciones, entre
otros factores, es indicativa de la existencia de una actividad comercial. Si se trata de un único
bien de alto valor, cuyo precio sea superior a los 3.000 dólares, tiene que ser internado a través de
un agente de aduanas. Si se quiere que sea comercializado, es posible deducir que habrá un
interés de parte del importador en haber iniciado actividades para así hacer uso del crédito fiscal
obtenido tras pagar el IVA.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 195 de 658
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el proyecto en general y en particular a la vez, resultó aprobado por la
unanimidad de los diez diputados y diputadas presentes: Boris Barrera , Carlos Bianchi , Sofía Cid ,
Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Camila Rojas , Jaime Sáez , Gastón von Mühlenbrock , Gael
Yeomans (Presidenta) y quien habla, Agustín Romero .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar la informada
iniciativa de ley en los términos señalados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE FACULTAD RELACIONADA CON TELETRABAJO Y
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE CAPTACIÓN DE
AGUAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16498-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prorroga
para el año 2024 la facultad establecida en el artículo
66 de la ley N° 21.526, y regula otra materia que indica, correspondiente al boletín N°
16498-13.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 196 de 658
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ROMERO, don Agustín (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala: en nombre de la Comisión de Hacienda, en calidad de comisión
técnica, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en
mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que prorroga para el año 2024 la facultad
establecida en el artículo 66 de la ley N° 21.526, y regula otra materia que indica.
En representación del Ejecutivo, concurrieron a presentar el proyecto la subsecretaria general de
la Presidencia, señora Macarena Lobos , y la directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez .
La comisión escuchó también la posición técnica del Ministerio de Obras Públicas y la opinión de la
presidencia de la ANEF y de la mesa del sector público.
La idea fundamental de la iniciativa está dirigida a resolver transitoriamente, por un año, dos
materias puntuales comprometidas por el Ejecutivo durante la reciente tramitación de la ley de
reajuste de remuneraciones del sector público, que resulten relevantes para entregar certeza y
garantía a los afectados.
Por una parte, se prorroga la facultad concedida en artículo 66 de la ley N° 21.526 a los jefes
superiores de servicios para eximir del control horario de jornada de trabajo hasta el 20 por ciento
de la dotación máxima del personal de servicio, cualquiera que sea su régimen laboral.
En sus fundamentos, el proyecto resalta respecto del teletrabajo que, considerando el término de
la alerta sanitaria por covid durante el 2023 y la necesaria transición que requieren los servicios
para avanzar en la regulación del trabajo remoto, se hace necesario extender la facultad antes
señalada, sin perjuicio de atender el compromiso de enviar un proyecto de ley con una solución
definitiva para la regulación del teletrabajo, tras la finalización de las mesas de trabajo
desarrolladas entre el Ejecutivo y los trabajadores del sector público.
En particular, mediante el artículo 1° se prorroga desde el 1 de enero al 31 de diciembre del año
2024 la facultad para eximir del control horario de jornada de trabajo, establecida en el artículo 66
de la ley N° 21.526, de reajuste de remuneraciones del año 2023, a los jefes superiores de servicio
de las subsecretarías y de los servicios públicos dependientes de los ministerios, o que se
relacionen con el Presidente de la República a través de ellos.
Se establece que el número máximo de funcionarios afectos a esta facultad no podrá exceder del
20 por ciento de la dotación máxima de personal del servicio. Aunque, agrega, la Dirección de
Presupuestos podrá autorizar el aumento del porcentaje señalado a un máximo del 15 por ciento,
previa solicitud fundada del jefe superior del servicio y la opinión técnica favorable de la Dirección
Nacional del Servicio Civil.
Con todo, se exige la tramitación de una resolución de regulación del teletrabajo que incluya los
criterios de selección, así como que estos funcionarios deban realizar labores presencialmente en
las dependencias institucionales, al menos, tres jornadas diarias dentro de la jornada semanal.
Por su parte, el artículo 2° permite a aquellos titulares de derechos de aprovechamiento de aguas
superficiales que, como consecuencia de los temporales acaecidos entre las regiones del General
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 197 de 658
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Libertador Bernardo O’Higgins y de Los Lagos, durante los meses de junio a octubre de 2023, se
han encontrado imposibilitados de ejercer sus derechos debido a daños sufridos en las obras o al
cambio de trazado de los cauces, su forma o dimensiones, puedan extraer agua en un punto
alternativo de extracción.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que, dada su naturaleza normativa, el presente proyecto de ley no tiene incidencia sobre
el presupuesto fiscal.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda se manifestaron de acuerdo con los contenidos del
proyecto, pero cuestionaron que se exija presencialidad de las tres jornadas a los funcionarios,
especialmente cuando tienen personas bajo su cuidado, a diferencia de lo que ocurre con las
trabajadoras del sector privado.
Insistieron también en la necesidad de evaluar tanto individual como integralmente los resultados
del teletrabajo, y de establecer las funciones que no será posible sujetar a labores remotas.
En materia del Código de Aguas, se insistió en la exigencia de que la disposición propuesta
garantice que no se afectarán derechos de terceros, a lo que el Ejecutivo respondió que ello
estaría resguardado en los procedimientos de reclamo actualmente vigentes.
Finalmente, puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los 13
parlamentarios presentes, mismo resultado que alcanzó la votación particular del artículo 1°.
Por su parte, el artículo 2° se aprobó por ocho votos a favor y cinco abstenciones.
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 198 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
SOLICITUD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE CONSIDERE PEDIR
LA RENUNCIA DE MINISTRO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR
KENNETH GIORGIO JACKSON DRAGO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 973)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Partido Republicano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 973, de las diputadas y los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
considere pedir la renuncia al ministro de Desarrollo Social, señor Kenneth Giorgio Jackson Drago ,
por las razones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 954)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 954, priorizada por el Comité del Partido
Republicano.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 954, de las diputadas y diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que presente un proyecto de ley para eliminar el impuesto territorial.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 199 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE FUNCIONARIOS CONTRATADOS CON MOTIVO DE
ALERTA SANITARIA POR COVID-19 EN SERVICIOS DE SALUD Y EN SEREMIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 403)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 403, priorizada por el Comité Mixto Radical,
Liberal, DC y Amarillos .
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 403, de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric Aedo ,
Danisa Astudillo , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Andrés Celis  , Enrique Lee  , Helia Molina  , Agustín
Romero y Patricio Rosas , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que disponga el redestino de los funcionarios de la salud contratados a propósito de la alerta
sanitaria por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
SOLICITUD PARA QUE EL 15 DE OCTUBRE LA MONEDA, GOBERNACIONES
REGIONALES Y MUNICIPALIDADES PRENDAN LUCES CELESTES Y ROSADAS
POR DÍA MUNDIAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA MUERTE GESTACIONAL
Y PERINATAL (Solicitud de resolución N° 461)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 461.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 461, de las diputados Agustín Romero y Tomás Lagomarsino , en virtud
del cual se solicita a su excelencia al Presidente de la República que el 15 de octubre La Moneda,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 200 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobernaciones regionales y municipalidades prendan luces celestes y rosadas por el Día Mundial
de Concientización de la Muerte Gestacional y Perinatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Corresponde votar las solicitudes de resolución presentadas.
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.057, presentada por
el Comité Republicanos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.057, de las diputadas y los diputados Benjamín Moreno  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República velar por el trato digno y el respeto a los derechos
humanos de los presos mayores de 70 años de edad y de las mujeres embarazadas privadas de
libertad, de acuerdo con los tratados de derechos humanos firmados y ratificados por Chile, con
especial atención al problema del hacinamiento, de mejora de las condiciones de acceso a la
salud, incluyendo la salud mental, y de otras condiciones de vida en el sistema penitenciario.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 36 votos; por la negativa, 29 votos. Hubo 20 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora,
Marcia ; Arce Castro, Mónica ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez,
Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Flores Oporto, Camila ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 201 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur,
Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen,
Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón Irarrázabal , Ximena ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Weisse
Novoa, Flor .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Astudillo Peiretti, Danisa ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo
Contreras, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Barrera Moreno, Boris ; Gazmuri Vieira , Ana María ;
Mix Jiménez, Claudia ; Santana Castillo, Juan ; Bianchi Chelech, Carlos ; Giordano Salazar, Andrés ;
Molina Milman, Helia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bravo Castro , Ana María ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla , Daniella .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Schneider Videla, Emilia ;
Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones,
Raúl ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Malla Valenzuela, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Tapia Ramos,
Cristián ; Fries Monleón, Lorena ; Marzán Pinto, Carolina ; Rosas Barrientos, Patricio ; Videla
Castillo, Sebastián ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ;
Yeomans Araya, Gael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.067, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.067, de los diputados y diputadas Benjamín Moreno , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Agustín Romero  , Luis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 202 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República hacer uso de la facultad constitucional para instruir pagos
por hasta el 2 por ciento del presupuesto de la nación, para mejorar las condiciones sociales y
económicas de la Región del Maule, luego del temporal, y que instruya a los ministros de Vivienda
y Urbanismo, Obras Públicas y Agricultura su presencia permanente en la zona para hacerse cargo
de la grave situación económica y social generada por el reciente temporal.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 84 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 23 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; Donoso Castro, Felipe ; Mellado Pino, Cosme ; Rivas Sánchez , Gaspar ;
Arroyo Muñoz, Roberto ; Durán Salinas, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Leiva, Agustín ;
Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Romero Talguia,
Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; González Olea, Marta ; Morales Maldonado, Carla ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Villarroel, Mauro ; Moreira Barros,
Cristhian ; Sáez Quiroz, Jaime ; Benavente Vergara, Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Muñoz
González, Francesca ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval
Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schubert Rubio, Stephan ; Bórquez Montecinos, Fernando ;
Jiles Moreno, Pamela ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Salinas, Marta ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto Ferrada, Leonardo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Labbé Martínez, Cristian ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Mardones, Raúl ; Celis
Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Cicardini Milla, Daniella ; Lagomarsino ; Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Tapia
Ramos, Cristián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Teao
Drago, Hotuiti ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Pérez Olea, Joanna ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Concha Smith, Sara ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Veloso Ávila,
Consuelo ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Venegas
Salazar, Nelson ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora , Marcia ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Weisse Novoa, Flor ; Delgado Riquelme , Viviana ; Matheson Villán,
Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
-Se abstuvieron:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 203 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Schneider Videla, Emilia ; Araya Guerrero, Jaime ; Cariola Oliva, Karol ; Ramírez Pascal, Matías ;
Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; Castillo Rojas, Nathalie ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Tello Rojas, Carolina ; Bello Campos , María Francisca ; Gazmuri Vieira, Ana María ;
Saffirio Espinoza , Jorge ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Molina Milman, Helia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa , Marisela .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.083, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.083, de las diputadas y de los diputados Agustín Romero  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir al Consejo de Auditoría Interna General de
Gobierno para que haga llegar de manera mensual a esta Cámara los informes y documentación
que  elabore,  y  que  permita  pesquisar  la  ocurrencia  de  prácticas  contrarias  a  la  buena
administración de los recursos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y LEGISLATIVAS PARA REVERTIR POBRES TASAS DE
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 204 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NATALIDAD (Solicitud de resolución N° 599)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 599.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 599 de los diputados señores Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Stefan Schubert , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de Educación y a la
ministradel Trabajo y de Seguridad Social para que dispongan una serie de medidas tributarias y
legislativas para ayudar a las familias de Chile con el objeto de revertir las pobres tasas de
natalidad que tiene el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.105, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.105, de las diputadas y diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados rechaza los actos de violencia contra la institucionalidad democrática, el patrimonio
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 205 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
institucional, político, social y cultural y la infraestructura crítica del país en los acontecimientos
ocurridos desde el 18 de octubre de 2019 y solicita a su excelencia el Presidente de la República
su compromiso en orden a no otorgar indultos ni ningún otro beneficio a quienes hayan
participado en dichos actos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
REPUDIO Y CONDENA ANTE AMENAZAS DE MUERTE RECIBIDAS POR
DIPUTADOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
700)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 700.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 700, de las diputadas y de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Agustín Romero  ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados manifiesta su absoluto repudio, rechazo y condena a las amenazas de muerte recibidas
por los diputados Mauricio Ojeda Rebolledo y Miguel Mellado Suazo , en el marco del conflicto en la
Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CUPOS EN LLAMADOS A SERVICIO DE EXFUNCIONARIOS DE
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD (Solicitud de resolución N° 737)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 737.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 737, de los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  , de la diputada
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 206 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chiara Barchiesi y de los diputados Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín
Monero , Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a
su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley
para aumentar los cupos de llamados al servicio de exfuncionarios de Fuerzas de Orden y
Seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE NÚMERO DE ADMISIONES Y DE INVERSIÓN EN FORMACIÓN DE
NUEVOS Y ACTUALES FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (Solicitud
de resolución N° 740)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 740.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 740, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República aumentar el número de admisiones y la inversión en la
formación de nuevos y actuales funcionarios de Carabineros de Chile, permitiendo, al menos,
duplicar de aquí a dos años el número de egresos desde la escuela de formación respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
INCREMENTO DE NÚMERO DE SOLDADOS CONSCRIPTOS Y AUMENTO DE
RECURSOS PARA SU RECLUTAMIENTO (Solicitud de resolución N° 739)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 207 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 739, de la diputada Chiara Barchiesi y de los diputados Johannes Kaiser ,
Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Mauricio
Ojeda  , Agustín Romero  y Stephan Schubert  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que se tomen las medidas necesarias para aumentar la cantidad de
soldados conscriptos y los recursos para su reclutamiento, para garantizar mayor presencia militar
y aumentar las filas del ejército.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE TRANSPORTE TERRESTRE CON
FACULTADES SOBRE LA MATERIA EN TERRITORIO NACIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 747)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 747.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 747, de las diputadas Chiara Barchiesi , y los diputados Agustín Romero
, Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de una
Dirección General de Transporte Terrestre que, a partir del Programa de Fiscalización del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, tenga suficientes facultades y atribuciones para
la regulación, fiscalización y otras atribuciones procedentes respecto del transporte terrestre en
todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CAPACIDAD DE TAXIS COLECTIVOS PERTENECIENTES AL
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 806)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 806.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 208 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 806, del diputado señor Agustín Romero ; de la diputada señorita Chiara
Barchiesi , y de los diputados señores Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes
Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud de
la cual solicita S.E. el Presidente de la República modificar el decreto N° 212 del año 1992 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para aumentar la capacidad de los vehículos
taxis colectivos pertenecientes al transporte público de pasajeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE ACTUAL CRISIS INFLACIONARIA E IMPULSO A
AGENDA SOCIAL CON RESPONSABILIDAD FISCAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 807)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer lugar, la solicitud de resolución N° 807.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 807, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que implemente medidas para paliar la crisis inflacionaria que vive el país e
impulse una agenda social con responsabilidad fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REBAJA A 15 POR CIENTO DE TASA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 852)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 852. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 209 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución Nº 852, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Juan Irarrázaval  ,
Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley para rebajar el impuesto al valor
agregado, para bajar los precios de manera inmediata y permitir a los más vulnerables sortear la
crisis económica que atravesamos de mejor manera.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REBAJA DE CONTRIBUCIONES PARA PERSONAS CON INCAPACIDAD LABORAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 838)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 838. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 838, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Cristián Araya  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio
Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República, al ministro de Hacienda y al ministro de Desarrollo Social
y Familia establecer un beneficio tributario de rebaja en el pago de contribuciones a las personas
con incapacidad laboral que sean propietarias de bienes raíces no agrícolas habitacionales.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
PRESENCIA DE PÚBLICO EN ACTOS DE CONMEMORACIONES PATRIAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 830)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 830. El señor Prosecretario dará
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 210 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 830, de las diputadas y diputados José Carlos Meza  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Benjamín Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Luis Sánchez  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República la permanente presencia de público en actos de conmemoración de
fechas importantes para la patria, fortaleciendo así nuestro sentido de identidad, civismo y unidad
nacional.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ATENCIÓN PSICOLÓGICA INMEDIATA Y ADECUADA, CON ACOMPAÑAMIENTO
PARENTAL, PARA NIÑOS VÍCTIMAS DE ABUSO SEXUAL DE ESCUELA VILLA
CENTINELA SUR, DE TALCAHUANO (Solicitud de resolución N° 902)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 902.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 902, firmada la diputada Chiara Barchiesi  y por los diputados Cristián
Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Agustín Romero ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir la atención psicológica inmediata y adecuada, con
acompañamiento parental, para los niños víctimas de abuso sexual de la escuela Villa Centinela
Sur, de Talcahuano, destacando su bienestar psicológico y la responsabilidad de otorgar los
recursos suficientes para una atención psicológica integral.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 211 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
DISEÑO DE PLAN DE COMUNICACIÓN SOBRE ACCESO A SERVICIOS DE
SALUD, IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE CAMPAÑA DE VACUNACIÓN QUE
LLEGUE AL 80 POR CIENTO DE LA POBLACIÓN Y ENVÍO A ESTA CÁMARA DE
DECRETOS DE TRANSFERENCIAS DE FONDOS EXTRAORDINARIOS PARA
CAMPAÑA DE INVIERNO (Solicitud de resolución N° 903)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 903.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 903, firmada por los diputado Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el diseño de un plan
de comunicación a la población sobre el acceso a los servicios de salud, la implementación de un
plan de campaña de vacunación que llegue al 80 por ciento de la población y el envío a esta
Cámara de los decretos de transferencias de fondos extraordinarios para hacerse cargo de la
campaña de invierno.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar a favor y en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ELIMINACIÓN DE FINANCIAMIENTO COMPARTIDO, PROHIBICIÓN DE LUCRO
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL
ESTADO Y PERMITIR QUE PROYECTOS EDUCATIVOS NUEVOS IMPETREN
SUBVENCIÓN ESCOLAR DEL ESTADO (Solicitud de resolución N° 881)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 212 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 881.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 881, firmada por el diputado Agustín Romero  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que proponga una modificación del DFL N° 2,
del Ministerio de Educación, de inclusión escolar, que regula la admisión de los y las estudiantes,
eliminando el financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que
reciben aportes del Estado y permitir que los proyectos educativos nuevos puedan impetrar la
subvención escolar del Estado.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
RESPETO IRRESTRICTO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A LIBERTAD DE
EXPRESIÓN Y ABSTENCIÓN DE MEDIDAS PARA SU LIMITACIÓN A TRAVÉS DE
COMISIONES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 939)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 939.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 939, de la diputada y diputados Benjamín Moreno  , Chiara Barchiesi  ,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Mesa  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, el
respeto irrestricto a la libertad de expresión y que se abstenga de iniciar medidas para coartarla a
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 213 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
través de comisiones destinadas a sugerir limitaciones a esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
RECHAZO A ENTREGA DE RECONOCIMIENTO A DON BALTASAR GARZÓN POR
PARTE DEL PRESIDENTE GABRIEL BORIC (Solicitud de resolución N° 969)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 969.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 969, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su rechazo a la entrega de reconocimiento al juez Baltasar Garzón por ser un juez
condenado por prevaricación, apoyar causas contra los intereses soberanos de Chile y actuar
como cómplice de la violencia de la denominada primera línea en los días posteriores al estallido
social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
PARA USO OBLIGATORIO DE UNIFORMES DE INTERNOS (Solicitud de
resolución N° 984)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 984.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 984, de las diputadas y diputados Cristián Araya ,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 214 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  solicita a su excelencia el
Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos Humanos que se modifique el
Reglamento de Establecimientos Penitenciarios con la finalidad de hacer obligatorio el uso de
uniforme por parte de los internos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
DESTINACIÓN DE RECURSOS ADICIONALES PARA CONSTRUCCIÓN DE
NUEVOS CENTROS PENITENCIARIOS Y PARA AMPLIACIÓN Y MEJORAMIENTO
DE LOS EXISTENTES (Solicitud de resolución N° 985)
Solicitud de resolución N° 985, de los diputados Benjamín Moreno , Cristián Araya , Juan Irarrázaval
, Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos
Humanos que se destinen recursos adicionales para erigir nuevos centros penitenciarios, así como
también ampliar y mejorar los ya existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.186, de los diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázabal  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en resguardo de los derechos de los niños, imparta las
instrucciones necesarias para la formulación e implementación de programas gubernamentales
dentro de los servicios Mejor Niñez que tendrán como objetivo primordial promover activamente la
cultura del esfuerzo como respuesta efectiva al preocupante fenómeno de la narcocultura.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 215 de 658
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 216 de 658
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15816-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN QUE INDICA EN RAZÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS
LEYES N° 21.522, N° 21.523 Y N° 21.527. BOLETÍN N° 15.816-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 15 y 29 de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Angel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Agustín Romero (por el señor Sánchez); Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter.
El diputado señor Romero indicó que, en general, son normas adecuatorias sin mayor dificultad,
pero la norma interpretativa llama su atención. ¿Por qué interpretar y no establecer una nueva
regla al respecto? Cree que la norma propuesta es distinta a su objeto, porque mientras se busca
evitar la aplicación de la norma más favorable, en su segunda parte hace referencia a la
irretroactividad de la ley, lo que confunde.
El señor Diego Moreno (abogado asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos), y
respondiendo a la consulta, refiere que el artículo 14 de la Ley N° 21.522 establece efectivamente
varios problemas de aplicación de derecho extemporal.
El inciso tercero de dicho artículo establece la norma sobre ley penal más favorable, y el inciso
cuarto habla de lo que se considera una hipótesis de norma más favorable, tratando de prohibir
una “tercera ley”, esto es, beneficiarse de elementos favorables de la primera y segunda ley,
creando una nueva.
Hay doctrina clásica, como la del profesor Juan Bustos, que está a favor de este tipo de lex tertia,
pero la doctrina actual difiere, considerando que no tiene origen democrático y, por tal, ilegítima
en su uso.
Por ello, la propuesta que hace el artículo final del proyecto en debate es decirle al intérprete que
no considere solo las leyes propiamente penales, como sería la aplicación de la pena más
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 217 de 658
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favorable, sino que también considere las leyes atingentes, especialmente las de carácter procesal
y prescripción.
Sobre el hecho de si existe aplicación retroactiva o no, indicó que la regla de la ley penal más
favorable siempre es retroactiva.
Sobre la vigencia de las normas, eso está resuelto en el inciso primero del artículo 14, cuando dice
que “los hechos perpetrados con anterioridad a la ley, se regirán por las leyes vigentes”, con el
objeto de evitar que, aquellos condenados por esos delitos, no intenten ocupar como artimaña que
el artículo sobre el cuál se fundó su condena no existe, y debería aplicarse la ley penal más
favorable.
El diputado señor Romero, agradeciendo la respuesta, la considera muy enredada. Por lo mismo,
solicita ser más claros.
A su entender, la norma que se está interpretando, a su juicio, es la parte que dice “todas las
normas en ella previstas y que fueren pertinentes al juzgamiento del hecho” (inciso cuarto,
artículo 14).
Ahora, la norma interpretativa señala que “son normas pertinentes para el juzgamiento del hecho,
las leyes de carácter procesal, la referida a la prescripción de la acción penal vigente durante el
tiempo que el hecho perpetrado pudo ser conocido por los tribunales”. Hasta ahí, hay claridad.
Lamentablemente,  la  segunda  parte  de  esa  norma,  establece  un  tema  relacionado  a  la
irretroactividad de la ley. Es por ello que se pregunta, sin calificar su conveniencia, y hablando de
lo jurídicamente pertinente, qué tiene que ver la irretroactividad de la ley con una norma
interpretativa.
A su entender, la irretroactividad no es parte de una interpretación, porque no hay oscuridad en la
primera parte del artículo cuarto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE IMPEDIMENTO DE UTILIZAR PISCINA Y ESPACIOS
COMUNES DE VILLA CUADRO VERDE, EN ESTACIÓN CENTRAL (Oficio)
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, desde el año pasado he oficiado a Carabineros de Chile por distintos motivos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 218 de 658
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estos oficios se han enfocado principalmente en el bienestar del personal y de sus familias, ya que
la línea de trabajo de los Carabineros no solo afecta al funcionario, sino que también a su entorno
más cercano.
He recibido reclamos de las familias de la Villa Cuadro Verde, en Estación Central, quienes no
pudieron utilizar durante el verano pasado la piscina situada en dependencias de Carabineros,
ubicada en avenida Gladys Marín N° 6751 , en Estación Central, que están al lado de su
condominio, porque un oficial se los prohibió y no obtuve ninguna respuesta de ese oficio.
Posteriormente, he vuelto a insistir en la misma y no obtuve respuesta. Finalmente, me enteré de
que el agua de esa piscina se terminó pudriendo. En la misma línea, me enteré de que tampoco
han podido hacer uso de los espacios comunes, porque les imponen cobros adicionales que se
suman a los que ya les descuentan por planilla, donde no reciben boleta ni rendición alguna de
ellas.
De hecho, tenía programada una actividad con las madres de esa comunidad, con ocasión del Día
de la Madre, y le prohibieron el uso de un salón de ese lugar, a menos que pagaran 400.000
pesos. Y no quiero pensar que en esto se pretenda proteger a alguien, pero al menos estos
vecinos y este diputado merecen una respuesta y una aclaración.
Por eso, pido enviar un oficio al general director de Carabineros para que informe el motivo por el
cual no se les permite a los vecinos de la comunidad usar su piscina por parte del capitán de la
intendencia, cuya identidad se la entregaré a la Mesa y, como dije, a tal punto de que el agua se
terminó pudriendo. Así también, pido que se envíe oficio por estos cobros indebidos, a mi juicio,
solicitando claramente el destino de los mismos mediante la correspondiente rendición de
cuentas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIONES PARA ASEGURAMIENTO DE
COBERTURA DE CENTROS DE DIÁLISIS DEL PAÍS (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, cada año en Chile el número de pacientes con enfermedad renal crónica que
necesitan someterse a diálisis crece en 3,4 por ciento. Sin embargo, los centros de diálisis
privados que atienden al 90 por ciento de la población que se dializa están en peligro inminente de
cierre, lo que amenaza el tratamiento de alrededor de 25.000 pacientes que actualmente el
sistema público no tiene la capacidad de atender.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 219 de 658
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El ecosistema de la diálisis se encuentra en una crisis de sostenibilidad silenciosa que la autoridad
no ha querido escuchar. Los centros de diálisis llevan más de dos años funcionando a pérdida y
solventando una política pública, ya que el costo del tratamiento es mayor al arancel que paga el
Fonasa, lo que ha generado gran incertidumbre y sensación de abandono por parte del Estado no
solo a los pacientes, sino también a los funcionarios de la salud, que ven con preocupación su
futuro y continuidad laboral.
Ante esta crisis, la Alianza Diálisis es Vida se acercó al Fonasa en busca de una solución. La
autoridad decidió realizar un estudio de costos con la Universidad de Chile, el cual confirmó que
los centros de diálisis funcionaron con un 10 por ciento de pérdida en el año 2022, comprobando
la crisis de la que se venía alertando por esta agrupación. Es más, el estudio hace una proyección
según la cual los costos para el 2023 deberían ser de 20,4 por ciento superiores al precio licitado
vigente hasta el 31 de diciembre del año anterior.
La diálisis en Chile tiene 40 años de vida. En un comienzo, los médicos tenían que recoger a
quienes tenían la opción de dializarse y vivir o morir.
El Fonasa debe responder a los pacientes que esperan seguir contando con su tratamiento y
otorgar un arancel que al menos cubra los costos operacionales que significa esta prestación, de
modo de no dejar a los pacientes a su suerte, menos por razones económicas o ideológicas
Por ello, solicito que se oficie al director del Fonasa para que informe sobre las licitaciones
realizadas durante el presente año para asegurar la cobertura y atención de diálisis, así como
también sobre los planes y proyectos para cubrir los costos de esta prestación.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 220 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Romero, don Agustín . Actos emanados de la autoridad
educacional  que  autorizan  los  murales  en  el  Centro  Educacional  Pudahuel,  emitiendo  un
pronunciamiento formal respecto de la posición del municipio, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (33325 de 13/03/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Romero, don Agustín . Lecturas consideradas como
obligatorias, por parte del Ministerio de Educación, y que forman parte del Plan Lector de cada
establecimiento educacional, en los términos que plantea. (33346 de 13/03/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de fiscalizaciones
realizadas por vuestra repartición durante el año 2020, referidas a denuncias de adoctrinamiento
político, en los términos que plantea. ( 33347 de 13/03/2023). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don Juan
. Stock existente del medicamento Letrozol en vuestra central, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (33083 de 08/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Romero, don Agustín  . Posibilidad de aplicar el literal
e) del artículo 4° de la ley N° 21.067 y requerir informe al Ministerio de Educación, respecto de las
aseveraciones realizadas por el directorio nacional del Colegio de Profesoras y Profesores de Chile
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 221 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se indican. Además, si el señalado ministerio ha dispuesto la adopción de medidas como
consecuencia de la comunicación en cuestión. (33634 de 17/03/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín .Posibilidad de matricular en algún establecimiento educacional de
la comuna de Lampa al menor de iniciales L.F.S.A. para que pueda proseguir su educación formal,
en los términos que plantea. (33860 de 21/03/2023). A Gobernación Provincial de Chacabuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
vacantes disponibles en los distintos cargos de desempeño para el personal que haya pedido su
baja voluntariamente para cumplir funciones de orden y seguridad, como, asimismo, las vacantes
disponibles para el personal civil, lo anterior respecto a las unidades policiales de las comunas de
Cerrillos, Colina , Estación Central, Lampa , Maipú , Pudahuel , Quilicura y Tiltil , en los términos
que plantea. (33861 de 21/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33811 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Antofagasta.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33812 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Araucanía Norte.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 222 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33813 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Arauco.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33814 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Atacama.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33815 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Aysén.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33816 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Biobío.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33817 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Concepción.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33818 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Coquimbo.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33819 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Iquique.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33820 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Magallanes.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33821 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Maule.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33822 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 223 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33823 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
O’Higgins.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33824 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Talcahuano.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33825 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Valdivia.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33826 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Viña del Mar-Quillota.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33827 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Aconcagua.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33828 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Central.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33829 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Occidente.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33830 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Oriente.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33831 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Sur.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33832 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Arica.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 224 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33833 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33834 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Chiloé.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33835 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Sur-Oriente.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33836 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Osorno.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33837 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Reloncaví.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33838 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Araucanía Sur.
-Diputado Romero, don Agustín . Agendamientos de las patologías retrasadas que son de
competencia de su Servicio de Salud, dando cuenta de cómo se resolverán dentro del ámbito
público o comprando prestaciones en el extrasistema. (33839 de 21/03/2023). A Servicio de Salud
Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la gran
cantidad de funcionarios de su institución que se encuentran con licencia médica, el importante
número de ausentismo laboral y el nivel de estrés y cansancio que presentan por falta de
descanso, con posterioridad da los hechos ocurridos en octubre de 2019, en los términos que
requiere. (33846 de 21/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 225 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34418 de 23/03/2023). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de Plataforma de Pago
Automatizado, remitiendo los antecedentes que requiere. (34406 de 23/03/2023). A Dirección de
Presupuestos.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de Plataforma de Pago
Automatizado, remitiendo los antecedentes que requiere. (34407 de 23/03/2023). A Ministerio de
Agricultura.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de Plataforma de Pago
Automatizado, remitiendo los antecedentes que requiere. (34408 de 23/03/2023). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas para mejorar la señalización e infraestructura en la
intersección de Cacique Colin con Los Arrayanes, ruta G12, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (33933 de 22/03/2023). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Romero, don Agustín . Funcionamiento de la línea telefónica de prevención del suicidio
*4141, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33934 de 22/03/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 226 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34352 de 23/03/2023). A
Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34353 de 23/03/2023). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34354 de 23/03/2023). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34355 de 23/03/2023). A
Ministerio de Hacienda.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34356 de 23/03/2023). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34357 de 23/03/2023). A
Ministerio de Minería.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34358 de 23/03/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33902 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33903 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Araucanía Norte.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 227 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33904 de 22/03/2023). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33905 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33906 de 22/03/2023). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33907 de 22/03/2023). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33908 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33909 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33910 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33911 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Magallanes.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33912 de 22/03/2023). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33913 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33914 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 228 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33915 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33916 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Valdivia.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33917 de 22/03/2023). A Servicio de Salud Viña
del Mar-Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33918 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33919 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Central.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33920 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Occidente.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33921 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Oriente.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33922 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Sur.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33923 de 22/03/2023). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33924 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 229 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33925 de 22/03/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33926 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33927 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33928 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33929 de 22/03/2023). A Servicio de Salud
Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín . Pacientes que han sido tratados en establecimientos de salud de
su  competencia,  por  intoxicaciones  debidas  al  consumo  por  fentanilo,  desagregando  la
información año, desde el año 2015 a la fecha. (33930 de 22/03/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de matricular en algún establecimiento educacional
de la comuna al menor que indica, para que pueda proseguir en su educación formal, por las
consideraciones que expone. (33843 de 21/03/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34377 de 23/03/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 230 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34379 de 23/03/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34380 de 23/03/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34371 de 23/03/2023). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo .
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34372 de 23/03/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34373 de 23/03/2023). A
Ministerio del Deporte.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34375 de 23/03/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34365 de 23/03/2023). A
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 231 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34366 de 23/03/2023). A
Ministerio de Energía.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34367 de 23/03/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34368 de 23/03/2023). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.(34369 de 23/03/2023). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34363 de 23/03/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Suspensión de funcionamiento de la Plataforma de Pago
Automatizado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34360 de 23/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 232 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Romero,  don  Agustín  ;  Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Establecimientos
educacionales de Maipú con problemas de infraestructura de cualquier índole, en los términos que
plantea. (34949 de 31/03/2023). A Municipalidad de Maipú.
-  Diputado  Romero,  don  Agustín  ;  Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Establecimientos
educacionales de la comuna de Maipú con problemas de infraestructura de cualquier índole, en los
términos que plantea. (34950 de 31/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Nombramientos de representantes en los consejos locales de
Educación, por cada región, señalando los nombres de los consejeros. (34951 de 31/03/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Traspaso del inmueble perteneciente al Ministerio del Interior,
donde  se  ubica  la  actual  Delegación  Presidencial  Regional  Metropolitana  de  Santiago,
exintendencia, a vuestra gobernación regional, indicando el estado actual de dicho proceso y la
existencia de una eventual iniciativa de inversión para la conservación de dicho inmueble. (34795
de 28/03/2023). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Romero, don Agustín . Traspaso del inmueble perteneciente al Ministerio del Interior,
donde  se  ubica  la  actual  Delegación  Presidencial  Regional  Metropolitana  de  Santiago,
exintendencia, a la gobernación regional, indicando el estado actual de dicho proceso y la
existencia de una eventual iniciativa de inversión para la conservación de dicho inmueble. (34796
de 28/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Romero, don Agustín . Presupuesto existente y las autorizaciones de pago a la
Delegación  Regional  Presidencial  de  la  Región  Metropolitana,  acompañando  los  actos
administrativos  correspondientes,  por  concepto  de  arrendamiento  de  inmuebles  para  el
funcionamiento de dicha repartición. (34797 de 28/03/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 233 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Información con la que cuenta el Servicio de Salud de La
Araucanía Sur sobre el caso denunciado por el doctor Rodrigo Barra Lobos, como, asimismo, el
expediente del proceso y sumario interno, de forma de poder constatar el cumplimiento de todas
las normas del debido proceso y los requisitos administrativos, en los términos que plantea.
(35092 de 04/04/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Factibilidad de entregar pronta solución al caso de la señora
Albertina Liberona , en los términos que plantea. (35557 de 10/04/2023). A hospitales de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35630 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35631 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35632 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35633 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35634 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35635 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35636 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35637 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35638 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 234 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicio de Salud. (35639 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35640 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35641 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35642 de 11/04/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35643 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35644 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35645 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35646 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35647 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35648 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35649 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35650 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35651 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35652 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35653 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35654 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35655 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 235 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicio de Salud. (35656 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35657 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria del primer trimestre de 2023 de ese
Servicio de Salud. (35658 de 11/04/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35659 de 11/04/2023). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35660 de 11/04/2023). A Ministerio
de Educación.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35661 de 11/04/2023). A Ministerio
de Energía.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35662 de 11/04/2023). A Ministerio
de Defensa Nacional.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35663 de 11/04/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35664 de 11/04/2023). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35665 de 11/04/2023). A Ministerio
del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35666 de 11/04/2023). A Ministerio
de Salud.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35667 de 11/04/2023). A Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35668 de 11/04/2023). A Ministerio
del Deporte.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35669 de 11/04/2023). A Ministerio
de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 236 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35670 de 11/04/2023). A Ministerio
de Agricultura.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35671 de 11/04/2023). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35672 de 11/04/2023). A Ministerio
de Minería.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35673 de 11/04/2023). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35674 de 11/04/2023). A Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35675 de 11/04/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35676 de 11/04/2023). A Ministerio
del Medio Ambiente.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35677 de 11/04/2023). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35678 de 11/04/2023). A Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35679 de 11/04/2023). A Ministerio
de Desarrollo Social.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35680 de 11/04/2023). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35681 de 11/04/2023). A Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputado Romero, don Agustín . Ejecución presupuestaria de ese ministerio al primer trimestre
del presente año, desagregando la información por programa. (35682 de 11/04/2023). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 237 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35981 de 18/04/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35982 de 18/04/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35983 de 18/04/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35984 de 18/04/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35985 de 18/04/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35986 de 18/04/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35987 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 238 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35988 de 18/04/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35989 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35990 de 18/04/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35991 de 18/04/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35992 de 18/04/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35993 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35994 de 18/04/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35995 de 18/04/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 239 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35996 de 18/04/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35997 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35998 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(35999 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36000 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36001 de 18/04/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36002 de 18/04/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36003 de 18/04/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 240 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(36004 de 18/04/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36005 de 18/04/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36006 de 18/04/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36007 de 18/04/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36008 de 18/04/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36009 de 18/04/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36010 de 18/04/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36011 de 18/04/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36012 de 18/04/2023). A Municipalidad de Freire.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 241 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36013 de 18/04/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36014 de 18/04/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36015 de 18/04/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36016 de 18/04/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36017 de 18/04/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36018 de 18/04/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36019 de 18/04/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36020 de 18/04/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 242 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36021 de 18/04/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36022 de 18/04/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36023 de 18/04/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36024 de 18/04/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36025 de 18/04/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36026 de 18/04/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36027 de 18/04/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36028 de 18/04/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 243 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(36029 de 18/04/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36030 de 18/04/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36031 de 18/04/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36032 de 18/04/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36033 de 18/04/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36034 de 18/04/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36035 de 18/04/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36036 de 18/04/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36037 de 18/04/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 244 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36038 de 18/04/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36039 de 18/04/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36040 de 18/04/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36041 de 18/04/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36042 de 18/04/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36043 de 18/04/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36044 de 18/04/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36045 de 18/04/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 245 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36046 de 18/04/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36047 de 18/04/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36048 de 18/04/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36049 de 18/04/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36050 de 18/04/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36051 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36052 de 18/04/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36053 de 18/04/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 246 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(36054 de 18/04/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36055 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36056 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36057 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36058 de 18/04/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36059 de 18/04/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36060 de 18/04/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36061 de 18/04/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36062 de 18/04/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 247 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36063 de 18/04/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36064 de 18/04/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36065 de 18/04/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36066 de 18/04/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36067 de 18/04/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36068 de 18/04/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36069 de 18/04/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36070 de 18/04/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 248 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36071 de 18/04/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36072 de 18/04/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36073 de 18/04/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36074 de 18/04/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36075 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36076 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36077 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36078 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 249 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(36079 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36080 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36081 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36082 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36083 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36084 de 18/04/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36085 de 18/04/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36086 de 18/04/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36087 de 18/04/2023). A Municipalidad de Talca.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 250 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36088 de 18/04/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36089 de 18/04/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36090 de 18/04/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36091 de 18/04/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36092 de 18/04/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36093 de 18/04/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36094 de 18/04/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36095 de 18/04/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 251 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36096 de 18/04/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36097 de 18/04/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36098 de 18/04/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36099 de 18/04/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36100 de 18/04/2023). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36101 de 18/04/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36102 de 18/04/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36103 de 18/04/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 252 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(36104 de 18/04/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36105 de 18/04/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36106 de 18/04/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36107 de 18/04/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36108 de 18/04/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36109 de 18/04/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36110 de 18/04/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36111 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36112 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 253 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36113 de 18/04/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36114 de 18/04/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36115 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36116 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36117 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36118 de 18/04/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36119 de 18/04/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36120 de 18/04/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 254 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36121 de 18/04/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36122 de 18/04/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36123 de 18/04/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36124 de 18/04/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36125 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36126 de 18/04/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36127 de 18/04/2023). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36128 de 18/04/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 255 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(36129 de 18/04/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36130 de 18/04/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36131 de 18/04/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36132 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36133 de 18/04/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36134 de 18/04/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36135 de 18/04/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36136 de 18/04/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36137 de 18/04/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 256 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36138 de 18/04/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36139 de 18/04/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36140 de 18/04/2023). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36141 de 18/04/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36142 de 18/04/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36143 de 18/04/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36144 de 18/04/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36145 de 18/04/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 257 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36146 de 18/04/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36147 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36148 de 18/04/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36149 de 18/04/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36150 de 18/04/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36151 de 18/04/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36152 de 18/04/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36153 de 18/04/2023). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 258 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(36154 de 18/04/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36155 de 18/04/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36156 de 18/04/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36157 de 18/04/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36158 de 18/04/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36159 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36160 de 18/04/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36161 de 18/04/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36162 de 18/04/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 259 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36163 de 18/04/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36164 de 18/04/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36165 de 18/04/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36166 de 18/04/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36167 de 18/04/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36168 de 18/04/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36169 de 18/04/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36170 de 18/04/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 260 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36171 de 18/04/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36172 de 18/04/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36173 de 18/04/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36174 de 18/04/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36175 de 18/04/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36176 de 18/04/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36177 de 18/04/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36178 de 18/04/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 261 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(36179 de 18/04/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36180 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36181 de 18/04/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36182 de 18/04/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36183 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36184 de 18/04/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36185 de 18/04/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36186 de 18/04/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36187 de 18/04/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 262 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36188 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36189 de 18/04/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36190 de 18/04/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36191 de 18/04/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36192 de 18/04/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36193 de 18/04/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36194 de 18/04/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36195 de 18/04/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 263 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36196 de 18/04/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36197 de 18/04/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36198 de 18/04/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36199 de 18/04/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36200 de 18/04/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36201 de 18/04/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36202 de 18/04/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36203 de 18/04/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 264 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(36204 de 18/04/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36205 de 18/04/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36206 de 18/04/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36207 de 18/04/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36208 de 18/04/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36209 de 18/04/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36210 de 18/04/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36211 de 18/04/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36212 de 18/04/2023). A Municipalidad de Lolol.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 265 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36213 de 18/04/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36214 de 18/04/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36215 de 18/04/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36216 de 18/04/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36217 de 18/04/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36218 de 18/04/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36219 de 18/04/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36220 de 18/04/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 266 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36221 de 18/04/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36222 de 18/04/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36223 de 18/04/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36224 de 18/04/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36225 de 18/04/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36226 de 18/04/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36227 de 18/04/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36228 de 18/04/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 267 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(36229 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36230 de 18/04/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36231 de 18/04/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36232 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36233 de 18/04/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36234 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36235 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36236 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36237 de 18/04/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 268 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36238 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36239 de 18/04/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36240 de 18/04/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36241 de 18/04/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36242 de 18/04/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36243 de 18/04/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36244 de 18/04/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36245 de 18/04/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 269 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36246 de 18/04/2023). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36247 de 18/04/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36248 de 18/04/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36249 de 18/04/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36250 de 18/04/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36251 de 18/04/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36252 de 18/04/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36253 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 270 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(36254 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36255 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36256 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36257 de 18/04/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36258 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36259 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36260 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36261 de 18/04/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36262 de 18/04/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 271 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36263 de 18/04/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36264 de 18/04/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36265 de 18/04/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36266 de 18/04/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36267 de 18/04/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36268 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36269 de 18/04/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36270 de 18/04/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 272 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36271 de 18/04/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36272 de 18/04/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36273 de 18/04/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36274 de 18/04/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36275 de 18/04/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36276 de 18/04/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36277 de 18/04/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36278 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 273 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(36279 de 18/04/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36280 de 18/04/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36281 de 18/04/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36282 de 18/04/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36283 de 18/04/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36284 de 18/04/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36285 de 18/04/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36286 de 18/04/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36287 de 18/04/2023). A Municipalidad de Olivar.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 274 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36288 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36289 de 18/04/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36290 de 18/04/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36291 de 18/04/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36292 de 18/04/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36293 de 18/04/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36294 de 18/04/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36295 de 18/04/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 275 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36296 de 18/04/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36297 de 18/04/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36298 de 18/04/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36299 de 18/04/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36300 de 18/04/2023). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36301 de 18/04/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36302 de 18/04/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36303 de 18/04/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 276 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(36304 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36305 de 18/04/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36306 de 18/04/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36307 de 18/04/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36308 de 18/04/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36309 de 18/04/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36310 de 18/04/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36311 de 18/04/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36312 de 18/04/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 277 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36313 de 18/04/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36314 de 18/04/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36315 de 18/04/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36316 de 18/04/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36317 de 18/04/2023). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36318 de 18/04/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36319 de 18/04/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36320 de 18/04/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 278 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36321 de 18/04/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36322 de 18/04/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36323 de 18/04/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36324 de 18/04/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36325 de 18/04/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36326 de 18/04/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de horas disponibles para la obtención y/o renovación de
licencias clases B y C para el año 2023 en su municipalidad, señalando si se han implementado
horas y/o jornadas extraordinarias para realizar este trámite y las demás medidas adoptadas para
solventar la necesidad de atenciones a la ciudadanía para acceder a la documentación indicada.
(36327 de 18/04/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 279 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Romero, don Agustín . Publicación Unodc , Global report
on Cocaine 2023–Local dynamics, global challenges (United Nations publicaciones, 2023), que
afirma que en el Puerto de San Antonio se realizaría fraude aduanero, que facilitaría el tráfico de
drogas, nacionalizando mercancías provenientes de Colombia y reexportándolas hacia puertos
europeos, indicando si ha dado lugar a la apertura de investigaciones de carácter administrativo o
judicial y, en tal evento, indique su estado de tramitación, en los términos que plantean. (36359
de 18/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Ubicación y fecha de los 500 trabajos de reparación que realizó
vuestro municipio a través del Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado. (36411 de
18/04/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Recientes contrataciones del señor Pedro Pablo Lavín y la señora
Sandra Bertoglio , indicando los fundamentos, de hecho y de derecho, considerados para su
recontratación, adjuntando sus currículos vitae y la auditoría que determinó la desvinculación
anterior de ambos subgerentes. (37122 de 26/04/2023). A Empresa Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Hechos de maltratos psicológicos contra de la menor que indica,
del Colegio Graneros, de la comuna del mismo nombre, en los términos que describe, indicando
los protocolos que debiese de haber empleado la dirección de dicho establecimiento ante estos
hechos. Asimismo, señale el avance de las denuncias realizadas por los hechos que describe y
adoptar todas las medidas necesarias, con carácter de urgencia, para dar protección a la menor.
(37253 de 01/05/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 280 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de reclamos, denuncias o comentarios de los usuarios
de ese servicio, a nivel nacional, relativos a la aplicación de la ley N° 21.334, sobre determinación
del orden de los apellidos, por acuerdo de los padres, refiriéndose a la capacitación que se ha
efectuado a sus funcionarios en relación con esta normativa. Asimismo, sírvase adjuntar los
protocolos, reglamentos o instructivos relativos a esta materia. (37252 de 01/05/2023). A Servicio
de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
prohibición de espacios comunes en la Villa Cuadro Verde, indicando el motivo y los fundamentos
para el cobro de su uso, en los términos que requiere. (37400 de 04/05/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Aportes y capitalización de utilidades a diversas empresas
estatales el año 2022, por el monto de $1.554.653 millones, indicando los fundamentos, de hecho
y de derecho, para dichos traspasos, y remitiendo el informe financiero de las tres empresas que
recibieron más aportes. (37401 de 04/05/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual de protocolos de atención de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 281 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
salud para la aplicación de la ley N° 21.545 a nivel nacional, especialmente en la Región de
O'Higgins, en los términos que requiere. (37404 de 04/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Costos incurridos en la realización de los controles de consumo
de sustancias, drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, efectuados antes de la dictación de
la ley N° 20.502, por el Ministerio del Interior, desde 2018, en los términos que requiere. (37321
de 03/05/2023). A Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37428 de 05/05/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en vuestro ministerio a las
autoridades y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de
marzo de 2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta,
indique el número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37513 de 08/05/2023). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37514 de 08/05/2023). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 282 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37515 de 08/05/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37516 de 08/05/2023). A Ministerio de
Energía.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37517 de 08/05/2023). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37518 de 08/05/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37519 de 08/05/2023). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37520 de 08/05/2023). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37521 de 08/05/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37522 de 08/05/2023). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 283 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37523 de 08/05/2023). A Ministerio del
Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37524 de 08/05/2023). A Ministerio de
Hacienda.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37525 de 08/05/2023). A Ministerio de
Agricultura.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37526 de 08/05/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37527 de 08/05/2023). A Ministerio de
Minería.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37528 de 08/05/2023). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37529 de 08/05/2023). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37530 de 08/05/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 284 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37531 de 08/05/2023). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37532 de 08/05/2023). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37533 de 08/05/2023). A Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37534 de 08/05/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37535 de 08/05/2023). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diputado Romero, don Agustín . Realización de test de drogas en ese ministerio a las autoridades
y funcionarios que dispone la ley N° 18.575, durante el período que abarca el 11 de marzo de
2022 y la fecha de respuesta del presente oficio. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique el
número de funcionarios que se sometieron a dicho control. (37536 de 08/05/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Kaiser, don Johannes . Retiro de aviones Hawker Hunter
de las entradas a las bases aéreas de Iquique y Quintero , indicando el decreto o acto
administrativo que lo ordena, sus fundamentos de hecho y de derecho, el gasto que implicó y el
destino final de las naves. (37812 de 11/05/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Kaiser, don Johannes . Comandante en jefe la Fuerza
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 285 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aérea de Chile informe sobre el retiro de los aviones Hawker Hunter de las entradas a las bases
aéreas de Iquique y Quintero , indicando el decreto o acto administrativo que lo ordena, sus
fundamentos de hecho y de derecho, el gasto que implicó y el destino final de las naves. (37813
de 11/05/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  .
Aplicación de la restricción vehicular 2023 a los vehículos con sello verde, como parte del Plan de
Gestión de Episodios Críticos, indicando los estudios correspondientes que demuestren que dicha
restricción efectivamente reducirá la cantidad de material particulado y polución. Asimismo,
señale los programas o políticas públicas, en coordinación con el Ministerio de Obras Públicas, la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativa y/o las municipalidades, que promuevan el
asfaltado, aseo, la limpieza y mantención de veredas y calzadas dentro de la provincia de
Santiago. (37815 de 11/05/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Kaiser, don Johannes .
Aplicación de la restricción vehicular 2023 a los vehículos con sello verde, como parte del Plan de
Gestión de Episodios Críticos, indicando los estudios correspondientes que demuestren que dicha
restricción efectivamente reducirá la cantidad de material particulado y polución. (37816 de
11/05/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Romero, don Agustín . Caso que afecta al señor Cristian Araya Arcos , quien, siendo
voluntario del Cuerpo de Bomberos de Maipú, fue desvinculado de su lugar de trabajo, por haber
asistido a los incendios que afectaron al sur de Chile, en los términos que plantea. (37671 de
10/05/2023). A Dirección del Trabajo.
-Diputado Romero, don Agustín . Caso del menor de iniciales A.B.V., de acuerdo a las
consideraciones que se exponen. (37672 de 10/05/2023). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Medidas frente a la falta de horas de atención, por parte del
Hospital El Carmen, ubicado en la comuna de Maipú, así como, también, las acciones para reducir
los tiempos de atención. (37673 de 10/05/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 286 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Motivo de la falta de sellos en locales de votación del distrito N° 8
y la comunicación que dispone el corte de estos por falta de stock. Asimismo, indique el
fundamento por el cual el sistema de georreferenciación dispuso locales de votación más remotos
o alejados del domicilio de los votantes y las medidas adoptadas frente a dichas problemáticas
para futuros procesos eleccionarios. (38395 de 17/05/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38560 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38561 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Araucanía Norte.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38562 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Arauco.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38563 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38564 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Aysén.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 287 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38565 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38566 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Concepción.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38567 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38568 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Iquique.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38569 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Magallanes.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38570 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38571 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 288 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38572 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38573 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Talcahuano.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38574 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Valdivia.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38575 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Aconcagua.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38576 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Central.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38577 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Occidente.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38578 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Oriente.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 289 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38579 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Sur.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38580 de 19/05/2023). A Servicio de Salud Viña
del Mar-Quillota.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38581 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Arica.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38582 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38583 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Chiloé.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38584 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano SurOriente.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38585 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Osorno.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 290 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38586 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Reloncaví.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38587 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Araucanía Sur.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, especificando el monto de la inversión comprometida por cada uno y
sus plazos de ejecución y los criterios utilizados para determinar los proyectos seleccionados,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (38588 de 19/05/2023). A Servicio de Salud
Ñuble.
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos de infraestructura de salud pública que se haya
proyectado renovar o construir para hacer frente al aumento de demanda de los servicios de
atención primaria de salud, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38595 de
19/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha, señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38712 de 22/05/2023). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha, señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38713 de 22/05/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38714 de 22/05/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38715 de 22/05/2023). A
Ministerio de Energía.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 291 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38716 de 22/05/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38717 de 22/05/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38718 de 22/05/2023). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38719 de 22/05/2023). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38720 de 22/05/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38721 de 22/05/2023). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38722 de 22/05/2023). A
Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38723 de 22/05/2023). A
Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38724 de 22/05/2023). A
Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 292 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38725 de 22/05/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38726 de 22/05/2023). A
Ministerio de Minería.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38727 de 22/05/2023). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38728 de 22/05/2023). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38729 de 22/05/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38730 de 22/05/2023). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38731 de 22/05/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38732 de 22/05/2023). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 293 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38733 de 22/05/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38734 de 22/05/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Romero, don Agustín . Número de funcionarios públicos de planta, contrata o a
honorarios  de  su  dependencia,  que  se  encuentra  desempeñando  sus  funciones  mediante
teletrabajo o trabajo remoto a la fecha señalando el acto administrativo (decreto o resolución) de
vuestro organismo que los faculta para laborar en esta modalidad. (38735 de 22/05/2023). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de instalar reductores de velocidad de su competencia,
o programas y/o convenios con la Municipalidad de Maipú, para disminuir la velocidad de los
vehículos en el sector Rinconada Lo Vial. (38975 de 26/05/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a la empresa
ENEL Distribución Chile, con el objetivo de verificar el estado del servicio general de electricidad
para el sector de Lo Errázuriz con Costanera Sur Zanjón de la Aguada, en la comuna de Cerrillos,
Región Metropolitana de Santiago, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39429 de
30/05/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
- Diputado Romero, don Agustín . Programas y proyectos de pavimentación o repavimentación
contemplados para su comuna, particularmente para el sector de la Costanera Zanjón de la
Aguada, en los términos que plantea. (39430 de 30/05/2023). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Motivo fundado de la retención del pago de las licencias médicas
del señor Alfredo Vergara Gómez , en los términos que plantea. (39421 de 30/05/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 294 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan . Motivo de la demora y fecha de
la entrega de los textos escolares que su ministerio debió enviar al Liceo Luís Gómez Catalán , de
la comuna de Estación Central, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que plantea.
(39507 de 31/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Romero, don Agustín . Motivos de la demora en la
dictación del reglamento que establecerá el procedimiento de reconocimiento y revalidación de
títulos profesionales, técnicos y grados académicos obtenidos en el extranjero y la convalidación
de actividades curriculares cursadas en una institución extranjera de educación superior, de
acuerdo a lo que señalan los incisos 3° y 4° del artículo 143 de la ley N° 21325, de Migración y
Extranjería . (39518 de 31/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Motivo por el cual la señora Isabel Fuentes García , de 79 años, no
calificaría para la obtención de la Pensión Garantizada Universal. (39762 de 06/06/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Agustín . Motivo fundado del rechazo de las licencias médicas presentadas
por la señora Patricia del Carmen Meza Calderón y comunicar los resultados de los recursos
presentados. (39763 de 06/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Convenios firmados por vuestra cartera, entre los meses de enero
y mayo del presente año, para resolver la crisis en las listas de espera, como, asimismo, las
entidades que se han adjudicado dichos convenios y el número de pacientes atendidos, en los
términos que requiere. (39772 de 06/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Agustín . Porcentaje de la evasión estimada del IVA respecto a la
recaudación total del tributo entre los años 2012 y 2022, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (39773 de 06/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 295 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(39774 de 06/06/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39775 de 06/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39776 de 06/06/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39777 de 06/06/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39778 de 06/06/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39779 de 06/06/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39780 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39781 de 06/06/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39782 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39783 de 06/06/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39784 de 06/06/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39785 de 06/06/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39786 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 296 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39787 de 06/06/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39788 de 06/06/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39789 de 06/06/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39790 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39791 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39792 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39793 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39794 de 06/06/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39795 de 06/06/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39796 de 06/06/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39797 de 06/06/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 297 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39798 de 06/06/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39799 de 06/06/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39800 de 06/06/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39801 de 06/06/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39802 de 06/06/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39803 de 06/06/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39804 de 06/06/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39805 de 06/06/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39806 de 06/06/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39807 de 06/06/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 298 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(39808 de 06/06/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39809 de 06/06/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39810 de 06/06/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39811 de 06/06/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39812 de 06/06/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39813 de 06/06/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39814 de 06/06/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39815 de 06/06/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39816 de 06/06/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39817 de 06/06/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39818 de 06/06/2023). A Municipalidad de Lebu.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 299 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39819 de 06/06/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39820 de 06/06/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39821 de 06/06/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39822 de 06/06/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39823 de 06/06/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39824 de 06/06/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad po r venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39825 de 06/06/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39826 de 06/06/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39827 de 06/06/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39828 de 06/06/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 300 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(39829 de 06/06/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39830 de 06/06/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencia s de conducir, por las consideraciones que expone.
(39831 de 06/06/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39832 de 06/06/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39833 de 06/06/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39834 de 06/06/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39835 de 06/06/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39836 de 06/06/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39837 de 06/06/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39838 de 06/06/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39839 de 06/06/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 301 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39840 de 06/06/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39841 de 06/06/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39842 de 06/06/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39843 de 06/06/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39844 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39845 de 06/06/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39846 de 06/06/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39847 de 06/06/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39848 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39849 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 302 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(39850 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39851 de 06/06/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39852 de 06/06/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39853 de 06/06/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39854 de 06/06/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39855 de 06/06/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39856 de 06/06/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39857 de 06/06/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39858 de 06/06/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39859 de 06/06/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39860 de 06/06/2023). A Municipalidad de Rauco.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 303 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39861 de 06/06/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39862 de 06/06/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39863 de 06/06/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39864 de 06/06/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39865 de 06/06/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39866 de 06/06/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39867 de 06/06/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39868 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39869 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39870 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 304 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(39871 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39872 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39873 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39874 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39875 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39876 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39877 de 06/06/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39878 de 06/06/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39879 de 06/06/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39880 de 06/06/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39881 de 06/06/2023). A Municipalidad de Taltal.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 305 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39882 de 06/06/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39883 de 06/06/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39884 de 06/06/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39885 de 06/06/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39886 de 06/06/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39887 de 06/06/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39888 de 06/06/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39889 de 06/06/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39890 de 06/06/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39891 de 06/06/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 306 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(39892 de 06/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39893 de 06/06/2023). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39894 de 06/06/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39895 de 06/06/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39896 de 06/06/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39897 de 06/06/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39898 de 06/06/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39899 de 06/06/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39900 de 06/06/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39901 de 06/06/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39902 de 06/06/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 307 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39903 de 06/06/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39904 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39905 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39906 de 06/06/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39907 de 06/06/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39908 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39909 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39910 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39911 de 06/06/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39912 de 06/06/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 308 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(39913 de 06/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39914 de 06/06/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39915 de 06/06/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39916 de 06/06/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39917 de 06/06/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39918 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39919 de 06/06/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39920 de 06/06/2023). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39921 de 06/06/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39922 de 06/06/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39923 de 06/06/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 309 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39924 de 06/06/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39925 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39926 de 06/06/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39927 de 06/06/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39928 de 06/06/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39929 de 06/06/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39930 de 06/06/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39931 de 06/06/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39932 de 06/06/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39933 de 06/06/2023). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 310 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(39934 de 06/06/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39935 de 06/06/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39936 de 06/06/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39937 de 06/06/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39938 de 06/06/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39939 de 06/06/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39940 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39941 de 06/06/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39942 de 06/06/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39943 de 06/06/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39944 de 06/06/2023). A Municipalidad de Quellón.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 311 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39945 de 06/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39946 de 06/06/2023). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39947 de 06/06/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39948 de 06/06/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39949 de 06/06/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39950 de 06/06/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39951 de 06/06/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39952 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39953 de 06/06/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39954 de 06/06/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 312 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(39955 de 06/06/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licen cias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39956 de 06/06/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39957 de 06/06/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39958 de 06/06/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39959 de 06/06/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39960 de 06/06/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39961 de 06/06/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39962 de 06/06/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39963 de 06/06/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39964 de 06/06/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39965 de 06/06/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 313 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39966 de 06/06/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39967 de 06/06/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39968 de 06/06/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39969 de 06/06/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39970 de 06/06/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39971 de 06/06/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39972 de 06/06/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39973 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39974 de 06/06/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39975 de 06/06/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 314 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(39976 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39977 de 06/06/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39978 de 06/06/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39979 de 06/06/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39980 de 06/06/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39981 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39982 de 06/06/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39983 de 06/06/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39984 de 06/06/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39985 de 06/06/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39986 de 06/06/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 315 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39987 de 06/06/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39988 de 06/06/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39989 de 06/06/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39990 de 06/06/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39991 de 06/06/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39992 de 06/06/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39993 de 06/06/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39994 de 06/06/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39995 de 06/06/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39996 de 06/06/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 316 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(39997 de 06/06/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39998 de 06/06/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(39999 de 06/06/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40000 de 06/06/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40001 de 06/06/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40002 de 06/06/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40003 de 06/06/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40004 de 06/06/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40005 de 06/06/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40006 de 06/06/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40007 de 06/06/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 317 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40008 de 06/06/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40009 de 06/06/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40010 de 06/06/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40011 de 06/06/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40012 de 06/06/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40013 de 06/06/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40014 de 06/06/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40015 de 06/06/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40016 de 06/06/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40017 de 06/06/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 318 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40018 de 06/06/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40019 de 06/06/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40020 de 06/06/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40021 de 06/06/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40022 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40023 de 06/06/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40024 de 06/06/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40025 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40026 de 06/06/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40027 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40028 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pucón.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 319 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40029 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40030 de 06/06/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40031 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40032 de 06/06/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40033 de 06/06/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40034 de 06/06/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40035 de 06/06/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40036 de 06/06/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40037 de 06/06/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40038 de 06/06/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 320 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40039 de 06/06/2023). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40040 de 06/06/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40041 de 06/06/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40042 de 06/06/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40043 de 06/06/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40044 de 06/06/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40045 de 06/06/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40046 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40047 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40048 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40049 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 321 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40050 de 06/06/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40051 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40052 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40053 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por v enta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40054 de 06/06/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40055 de 06/06/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40056 de 06/06/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40057 de 06/06/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40058 de 06/06/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40059 de 06/06/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 322 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40060 de 06/06/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40061 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40062 de 06/06/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40063 de 06/06/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40064 de 06/06/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40065 de 06/06/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40066 de 06/06/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40067 de 06/06/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40068 de 06/06/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir , por las consideraciones que expone.
(40069 de 06/06/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40070 de 06/06/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 323 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40071 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conduc ir, por las consideraciones que expone.
(40072 de 06/06/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40073 de 06/06/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40074 de 06/06/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40075 de 06/06/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40076 de 06/06/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40077 de 06/06/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40078 de 06/06/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40079 de 06/06/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40080 de 06/06/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 324 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40081 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40082 de 06/06/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40083 de 06/06/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de cond ucir, por las consideraciones que expone.
(40084 de 06/06/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40085 de 06/06/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40086 de 06/06/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40087 de 06/06/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40088 de 06/06/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40089 de 06/06/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40090 de 06/06/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40091 de 06/06/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 325 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40092 de 06/06/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40093 de 06/06/2023). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40094 de 06/06/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40095 de 06/06/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40096 de 06/06/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o suma rio administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40097 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40098 de 06/06/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40099 de 06/06/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40100 de 06/06/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40101 de 06/06/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 326 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40102 de 06/06/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40103 de 06/06/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40104 de 06/06/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40105 de 06/06/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40106 de 06/06/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40107 de 06/06/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40108 de 06/06/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40109 de 06/06/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40110 de 06/06/2023). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40111 de 06/06/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40112 de 06/06/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 327 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40113 de 06/06/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40114 de 06/06/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40115 de 06/06/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40116 de 06/06/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40117 de 06/06/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40118 de 06/06/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40119 de 06/06/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de alguna investigación o sumario administrativo en
vuestra municipalidad por venta de licencias de conducir, por las consideraciones que expone.
(40120 de 06/06/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Meza, don José Carlos
. De portistas cuyos costos de participación en competencias internacionales ha sido financiado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 328 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con recursos públicos de vuestro ministerio, subsecretaria o servicios dependientes, señalando la
disciplina, federación y competencia en la que participaron. Asimismo, indique si ha tenido
conocimiento de irregularidades o mal uso de recursos públicos por parte de federaciones y/o
dirigentes respecto del financiamiento para la participación de seleccionados nacionales en
competencias  internacionales  y  las  medidas  adoptadas.  Finalmente,  señale  las  acciones
dispuestas para mejorar la gestión en el uso y financiamiento de participaciones en el ámbito
internacional. (39766 de 06/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40488 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40489 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40490 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40491 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40492 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40493 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 329 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40494 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40495 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40496 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40497 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40498 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40499 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40500 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40501 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40502 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de cumplimiento de la ley N° 21.074, en cuanto a los
concursos y cargos a proveer en cada gobierno regional, según lo estipulado en sus artículos 7° y
8°. Asimismo, señale la identidad de los funcionarios y qué funciones cumplen, en los términos
que requiere. (40503 de 12/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 330 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín , Diputado Araya, don Cristián .
Remita una estadística del estado de salud de los internos que cumplen condena al mes de mayo
2023 en la Sección de Derechos Humanos del Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina I, que
contengan indicadores que señala. (40273 de 08/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don Juan .
Medidas implementadas o por implementar respecto de las licencias de conducir para evitar la
falsificación del documento, (Código QR, sellos de agua, cromáticos, etc.), por las consideraciones
que expone. (40253 de 08/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Disponibilidad de camas críticas UTI y UCI a lo largo de toda la red
asistencial del país, la existencia de integración con el sistema privado para abordar la
indesmentible crisis de disponibilidad y respecto de los trazados que han sido efectuados de
menores de edad, debido al presente colapso. (40613 de 13/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 331 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Mantención y reparación de la techumbre de la Casa de Adulto
Mayor Energía y Sabiduría, ubicada en Población Suárez N° 7387. (40640 de 14/06/2023). A
Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Romero, don Agustín . Mantención, poda y/o corte de los árboles en la calle Los Lirios.
(40642 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Romero, don Agustín . Mantención, poda y/o corte de los árboles en la calle Bello
Horizonte con Amazonas. (40644 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Romero, don Agustín . Hora de atención solicitada por la señora Susana Caballero
Hernández , para la especialidad de cardiología en el Hospital El Carmen, desde hace dos años, sin
tener respuesta a la fecha. (40647 de 14/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Romero, don Agustín . Hora de atención solicitada por la señora Margarita Pinto Mesa ,
para atención de un traumatólogo de columna, hace tres años, en el Hospital San Borja Arriarán ,
sin obtener respuestas hasta la fecha. (40648 de 14/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano
Central.
Diputado Romero, don Agustín . Hora solicitada por la señora Cecilia del Carmen Agullo Huerta ,
para ser atendida por un kinesiólogo, desde febrero, mes en que fue derivada desde el Hospital El
Carmen, de Maipú para ser atendida en el Cesfam Norman Voullieme, sin tener respuesta ni hora
hasta la fecha. (40649 de 14/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Romero, don Agustín . Proceso de mantención y reparación de las techumbres de las
viviendas del sector de Villa México. (40650 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera de atención del paciente José Pérez Salazar en
el Hospital El Carmen, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40675 de 14/06/2023). A
Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Romero, don Agustín . Mantención, poda y/o corte de los árboles en la calle Julio Verne
N° 686, que se encuentran a punto de caer sobre los cables de electricidad o en contacto con
ellos. (40676 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que ejecutará
las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere. (40677 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 332 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14/06/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40678 de 14/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40679 de 14/06/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40680 de 14/06/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que ejecutará
las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere. (40681 de
14/06/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 333 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40682 de 14/06/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40683 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40684 de 14/06/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40685 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40686 de 14/06/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 334 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40687 de 14/06/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40688 de 14/06/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40689 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40690 de 14/06/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40691 de 14/06/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 335 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40692 de 14/06/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40693 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40694 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40695 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40696 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 336 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40697 de 14/06/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40698 de 14/06/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40699 de 14/06/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40700 de 14/06/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40701 de 14/06/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 337 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40702 de 14/06/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40703 de 14/06/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40704 de 14/06/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40705 de 14/06/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40706 de 14/06/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 338 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40707 de 14/06/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40708 de 14/06/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40709 de 14/06/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40710 de 14/06/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40711 de 14/06/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 339 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40712 de 14/06/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40713 de 14/06/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40714 de 14/06/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40715 de 14/06/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40716 de 14/06/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 340 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40717 de 14/06/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40718 de 14/06/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40719 de 14/06/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40720 de 14/06/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40721 de 14/06/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 341 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40722 de 14/06/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40723 de 14/06/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40724 de 14/06/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40725 de 14/06/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40726 de 14/06/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 342 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40727 de 14/06/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40728 de 14/06/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40729 de 14/06/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40730 de 14/06/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40731 de 14/06/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 343 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40732 de 14/06/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40733 de 14/06/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40734 de 14/06/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40735 de 14/06/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40736 de 14/06/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 344 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40737 de 14/06/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40738 de 14/06/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40739 de 14/06/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40740 de 14/06/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40741 de 14/06/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 345 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40742 de 14/06/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40743 de 14/06/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40744 de 14/06/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40745 de 14/06/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40746 de 14/06/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 346 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40747 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40748 de 14/06/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40749 de 14/06/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40750 de 14/06/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40751 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 347 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40752 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40753 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40754 de 14/06/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40755 de 14/06/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40756 de 14/06/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 348 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40757 de 14/06/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40758 de 14/06/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40759 de 14/06/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40760 de 14/06/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40761 de 14/06/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 349 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40762 de 14/06/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40763 de 14/06/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40764 de 14/06/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40765 de 14/06/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40766 de 14/06/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 350 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40767 de 14/06/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40768 de 14/06/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40769 de 14/06/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40770 de 14/06/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40771 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 351 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40772 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40773 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40774 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40775 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40776 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 352 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40777 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40778 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40779 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40780 de 14/06/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40781 de 14/06/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 353 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40782 de 14/06/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40783 de 14/06/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40784 de 14/06/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40785 de 14/06/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40786 de 14/06/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 354 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40787 de 14/06/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40788 de 14/06/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40789 de 14/06/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40790 de 14/06/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40791 de 14/06/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 355 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40792 de 14/06/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40793 de 14/06/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40794 de 14/06/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40795 de 14/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40796 de 14/06/2023). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 356 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40797 de 14/06/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40798 de 14/06/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40799 de 14/06/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40800 de 14/06/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40801 de 14/06/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 357 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40802 de 14/06/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40803 de 14/06/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40804 de 14/06/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40805 de 14/06/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40806 de 14/06/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 358 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40807 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40808 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40809 de 14/06/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40810 de 14/06/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40811 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 359 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40812 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40813 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40814 de 14/06/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40815 de 14/06/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40816 de 14/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 360 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40817 de 14/06/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40818 de 14/06/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40819 de 14/06/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40820 de 14/06/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40821 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 361 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40822 de 14/06/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40823 de 14/06/2023). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40824 de 14/06/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40825 de 14/06/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40826 de 14/06/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 362 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40827 de 14/06/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40828 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40829 de 14/06/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40830 de 14/06/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40831 de 14/06/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 363 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40832 de 14/06/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40833 de 14/06/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40834 de 14/06/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40835 de 14/06/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40836 de 14/06/2023). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 364 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40837 de 14/06/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40838 de 14/06/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40839 de 14/06/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40840 de 14/06/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40841 de 14/06/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 365 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40842 de 14/06/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40843 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40844 de 14/06/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40845 de 14/06/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40846 de 14/06/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 366 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40847 de 14/06/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40848 de 14/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40849 de 14/06/2023). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40850 de 14/06/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40851 de 14/06/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 367 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40852 de 14/06/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40853 de 14/06/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40854 de 14/06/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40855 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40856 de 14/06/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 368 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40857 de 14/06/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40858 de 14/06/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40859 de 14/06/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40860 de 14/06/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40861 de 14/06/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 369 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40862 de 14/06/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40863 de 14/06/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40864 de 14/06/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40865 de 14/06/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40866 de 14/06/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 370 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40867 de 14/06/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40868 de 14/06/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40869 de 14/06/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40870 de 14/06/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40871 de 14/06/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 371 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40872 de 14/06/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40873 de 14/06/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40874 de 14/06/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40875 de 14/06/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40876 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 372 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40877 de 14/06/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40878 de 14/06/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40879 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40880 de 14/06/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40881 de 14/06/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 373 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40882 de 14/06/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40883 de 14/06/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40884 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40885 de 14/06/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40886 de 14/06/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 374 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40887 de 14/06/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40888 de 14/06/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40889 de 14/06/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40890 de 14/06/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40891 de 14/06/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 375 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40892 de 14/06/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40893 de 14/06/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40894 de 14/06/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40895 de 14/06/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40896 de 14/06/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 376 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40897 de 14/06/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40898 de 14/06/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40899 de 14/06/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40900 de 14/06/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40901 de 14/06/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 377 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40902 de 14/06/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40903 de 14/06/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40904 de 14/06/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40905 de 14/06/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40906 de 14/06/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 378 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40907 de 14/06/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40908 de 14/06/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40909 de 14/06/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40910 de 14/06/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40911 de 14/06/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 379 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40912 de 14/06/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40913 de 14/06/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40914 de 14/06/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40915 de 14/06/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40916 de 14/06/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 380 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40917 de 14/06/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40918 de 14/06/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40919 de 14/06/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40920 de 14/06/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40921 de 14/06/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 381 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40922 de 14/06/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40923 de 14/06/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40924 de 14/06/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40925 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40926 de 14/06/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 382 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40927 de 14/06/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40928 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40929 de 14/06/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40930 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40931 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 383 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40932 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40933 de 14/06/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40934 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40935 de 14/06/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40936 de 14/06/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 384 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40937 de 14/06/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40938 de 14/06/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40939 de 14/06/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40940 de 14/06/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40941 de 14/06/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 385 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40942 de 14/06/2023). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40943 de 14/06/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40944 de 14/06/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40945 de 14/06/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40946 de 14/06/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 386 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40947 de 14/06/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40948 de 14/06/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40949 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40950 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40951 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 387 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40952 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40953 de 14/06/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40954 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40955 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40956 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 388 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40957 de 14/06/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40958 de 14/06/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40959 de 14/06/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40960 de 14/06/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40961 de 14/06/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 389 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40962 de 14/06/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40963 de 14/06/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40964 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40965 de 14/06/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40966 de 14/06/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 390 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40967 de 14/06/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40968 de 14/06/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40969 de 14/06/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40970 de 14/06/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40971 de 14/06/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 391 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40972 de 14/06/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40973 de 14/06/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40974 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40975 de 14/06/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40976 de 14/06/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 392 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40977 de 14/06/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40978 de 14/06/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40979 de 14/06/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40980 de 14/06/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40981 de 14/06/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 393 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40982 de 14/06/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40983 de 14/06/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40984 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40985 de 14/06/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40986 de 14/06/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 394 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40987 de 14/06/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40988 de 14/06/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40989 de 14/06/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40990 de 14/06/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40991 de 14/06/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 395 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40992 de 14/06/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40993 de 14/06/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40994 de 14/06/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40995 de 14/06/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40996 de 14/06/2023). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 396 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(40997 de 14/06/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40998 de 14/06/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(40999 de 14/06/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41000 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41001 de 14/06/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 397 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(41002 de 14/06/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41003 de 14/06/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41004 de 14/06/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41005 de 14/06/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41006 de 14/06/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 398 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(41007 de 14/06/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41008 de 14/06/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41009 de 14/06/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41010 de 14/06/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41011 de 14/06/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 399 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(41012 de 14/06/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41013 de 14/06/2023). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41014 de 14/06/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41015 de 14/06/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41016 de 14/06/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 400 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(41017 de 14/06/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41018 de 14/06/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41019 de 14/06/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41020 de 14/06/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41021 de 14/06/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 401 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(41022 de 14/06/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Romero, don Agustín . Postulación de proyectos de vuestra municipalidad al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) de Seguridad, de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo y la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el caso que
corresponda, indicando el monto traspasado por parte de dicha subsecretaría, el proceso de
licitación para la adquisición del equipamiento e implementación, remitiendo el decreto alcaldicio
o resolución, que aprueba la modalidad de ejecución y la adjudicación de la empresa que
ejecutará las obras. Asimismo, refiérase al nivel de ejecución, en los términos que requiere.
(41023 de 14/06/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Romero, don Agustín . Posible demora en la entrega del Crédito con Aval del Estado,
indicando si las entidades educacionales adscritas están realizando este cobro con intereses y
mora, por el no pago de los aranceles. (41073 de 14/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Romero, don Agustín . Posible demora en la entrega del Crédito con Aval del Estado,
indicando si las entidades educacionales adscritas están realizando este cobro con intereses y
mora, por el no pago de los aranceles. (41074 de 14/06/2023). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diputado Romero, don Agustín . Personal en calidad a contrata con más de 10 años de antigüedad.
Asimismo, señale los concursos internos o públicos destinados a la regularización y traspaso del
personal en la calidad a contrata a planta. (41076 de 14/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Programa  Vivienda  Primero,  indicando  la  cantidad  de
postulaciones de personas en situación de calle al programa, las licitaciones para la contratación
de organizaciones que intervienen y conforman los equipos de apoyo, en los términos que
requiere. (41077 de 14/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Agustín . Si efectivamente parte del parque público de la Villa Prados del
Sol,  particularmente  en  la  intersección  de  El  Pellín  con  Ignacio  Serrano  ,  está  siendo
indebidamente utilizado por parte de algunos vecinos. En caso de ser efectivo, adoptar las
medidas respectivas para regularizar la situación. (41149 de 15/06/2023). A Municipalidad de
Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 402 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Proceso de invitación que se hizo a Chile para participar como invitado de honor a la
Feria Internacional del Libro de Frankfurt 2025, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(41215 de 19/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Romero, don Agustín . Dotación de guardia armada de los
Centros de Reinserción Social de la Región Metropolitana de Santiago, como, asimismo, la
cantidad de vehículos fiscales dispuestos en dichos centros que disponen los delegados para
cumplir sus funciones en terreno. (41148 de 15/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Informes de fiscalización realizados por vuestra superintendencia
a la Empresa Canteras Chacabuco S.A., ubicada en el sector de Los Canelos, Chacabuco , y que
está afectando a la población circundante en relación a la aplicación de la RCA 058/2018. (41617
de 20/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Romero, don Agustín . Situación que ha sido denunciada, a través de redes sociales y
que ha sido recogida por medios de comunicación, como Bío Bío Chile, en la que los padres de la
infante Mía Olivares habrían sido vulnerados en sus derechos consagrados en la ley N° 20.584, en
lo referente al tratamiento de la ficha clínica de su hija fallecida. (41618 de 20/06/2023). A Servicio
de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Romero, don Agustín . Puesta en marcha de los hospitales de Alto Hospicio, Comunitario
de Huasco, Claudio Vicuña, de San Antonio ; San José , de Casablanca; Provincial de Curicó,
Comunitario y Familiar Melewe; de Padre Las Casas; Villarrica y de Quellón, en la provincia de
Chiloé, remitiendo los antecedentes que requiere. (41621 de 20/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de nuevas orientaciones y nuevos cálculos en el
Registro Social de Hogares que incidan en la variación del percentil de vulnerabilidad del hogar,
que va en directa relación con la obtención de los beneficios que otorga el Estado. (41623 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 403 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Agustín . Remita un listado de fundaciones que reciban recursos del Estado
y que hayan iniciado, modificado o ampliado su giro desde marzo 2021 en adelante, indicando
cuántas han declarado haber recibido donaciones y su origen. (42686 de 28/06/2023). A Servicio
de Impuestos Internos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43071 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43072 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43073 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43074 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 404 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43075 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43076 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43077 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43078 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43079 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 405 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43080 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43081 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43082 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43083 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43084 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 406 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43085 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43086 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43087 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes
y Antártica Chilena.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43088 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43089 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 407 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43090 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43091 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43092 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43093 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43094 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de Magallanes y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 408 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43095 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43096 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43097 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43098 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43099 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 409 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43100 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43101 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43102 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43103 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43104 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 410 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43105 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43106 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43107 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43108 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43109 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 411 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43110 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Magallanes y Antártica
Chilena .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43111 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43112 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43113 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43114 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 412 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43115 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43116 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43117 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43118 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43119 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 413 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43120 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43121 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43122 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43123 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avan ce de implementación o prestación del servicio. (43124 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Atacama.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 414 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43125 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43126 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43127 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43128 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de la Región
Metropolitana de Santiago .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43129 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Libertador
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 415 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
General Bernardo O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43130 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43131 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43132 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43133 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica
Chilena .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 416 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el monto y porcentaje de ava nce de implementación o prestación del servicio. (43134 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43135 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43136 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43137 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43138 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 417 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43139 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43140 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43141 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43142 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43143 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 418 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43144 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43145 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43146 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43147 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43148 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 419 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43149 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y
Parinacota.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43150 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43151 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43152 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Magallanes y Antártica
Chilena.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43153 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Atacama.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 420 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43154 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43155 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43156 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43157 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43158 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 421 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43159 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de la Región Metropolitana de Santiago .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43160 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43161 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43162 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43163 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de la Región Metropolitana de
Santiago.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 422 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43164 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43165 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43166 de
29/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43167 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43168 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 423 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43169 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43170 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43171 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43172 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43173 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 424 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43174 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43175 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43176 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43177 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43178 de
29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 425 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43179 de
29/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43180 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43181 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43182 de
29/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43183 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 426 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43184 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43185 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43186 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43187 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Arica y
Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43188 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Maule.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 427 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43189 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43190 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43191 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43192 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43193 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 428 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43194 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43195 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de i mplementación o prestación del servicio. (43196 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43197 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 429 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43198 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43199 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43200 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43201 de
29/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43202 de
29/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 430 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43203 de
29/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43204 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43205 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43206 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43207 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 431 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43208 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implem entación o prestación del servicio. (43209 de
29/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43210 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43211 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43212 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 432 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43213 de
29/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43214 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43215 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avanc e de implementación o prestación del servicio. (43216 de
29/06/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Minería  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43217 de
29/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 433 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43218 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43219 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43220 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43221 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de av ance de implementación o prestación del servicio. (43222 de
29/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 434 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43223 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43224 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43225 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43226 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43227 de
29/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 435 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43228 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43229 de
29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43230 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43231 de
29/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43232 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 436 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43233 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43234 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43235 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43236 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43237 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 437 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43238 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins
.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43239 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43240 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43241 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43242 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 438 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43243 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43244 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43245 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43246 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43247 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 439 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43248 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43249 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43250 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43251 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43252 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 440 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43253 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de imple mentación o prestación del servicio. (43254 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43255 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43256 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de
Santiago .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43257 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 441 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43258 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43259 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43260 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Magallanes y
Antártica Chilena.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43261 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43262 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 442 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43263 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43264 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43265 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43266 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43267 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de
Santiago.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 443 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43268 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Arica y
Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43269 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43270 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43271 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43272 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Biobío.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 444 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43273 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43274 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de a vance de implementación o prestación del servicio. (43275 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o pre stación del servicio. (43276 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana
de Santiago .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43277 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Atacama.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 445 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43278 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43279 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Magallanes y Antártica
Chilena.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43280 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente De Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43281 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43282 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 446 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43283 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43284 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43285 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43286 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43287 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Magallanes y Antártica
Chilena.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 447 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43288 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43289 de
29/06/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  de
Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43290 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43291 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43292 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 448 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43293 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43294 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43295 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43296 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 449 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43297 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43298 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43299 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43300 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43301 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 450 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43302 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43303 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43304 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43305 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43306 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 451 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43307 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43308 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43309 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43310 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43311 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 452 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43312 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43313 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43314 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43315 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43316 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 453 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43317 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43318 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43319 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43320 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43321 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 454 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43322 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43323 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43324 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Magallanes y Antártica
Chilena.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43325 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43326 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 455 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43327 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43328 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43329 de
29/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43330 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43331 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 456 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43332 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43333 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43334 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43335 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43336 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 457 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43337 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43338 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43339 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43340 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43341 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Magallanes y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 458 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43342 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Magallanes y
Antártica Chilena .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43343 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43344 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43345 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43346 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 459 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43347 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43348 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43349 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43350 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43351 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 460 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43352 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43353 de
29/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43354 de
29/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43355 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43356 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 461 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43357 de
29/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43358 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43359 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43360 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43361 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 462 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43362 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43363 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43364 de
29/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43365 de
29/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43366 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 463 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43367 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43368 de
29/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43369 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43370 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Ríos.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43371 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 464 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43372 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43373 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43374 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43375 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43376 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 465 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43377 de
29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43378 de
29/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43379 de
29/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43380 de
29/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43381 de
29/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 466 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43382 de
29/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín . Los procesos de compras públicas solo para la contratación de
servicios en cualquiera de sus formas, sean convenios marco, licitación pública, licitación privada,
trato o contratación directa, efectuados por esa secretaría regional ministerial durante el período
marzo 2021 y mayo 2023, remitiendo copia de los actos administrativos correspondientes que las
adjudican a privados que sean fundaciones. Asimismo, sírvase remitir el listado de las fundaciones
que han sido contratadas, en cualquier modalidad y que han recibido recursos públicos, indicando
el monto y porcentaje de avance de implementación o prestación del servicio. (43383 de
29/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín . Lista de asistentes al conversatorio LGBTIQ+ realizado en el
Hospital de Futaleufú, el día miércoles 28 de junio pasado, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. ( 43522 de 03/07/2023). A Gobernación Provincial de Palena.
Diputado Romero, don Agustín . Lista de asistentes al conversatorio LGBTIQ+ realizado en el
Hospital de Futaleufú, el día miércoles 28 de junio pasado, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (43523 de 03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Los Lagos.
Diputado Romero, don Agustín . Lista de asistentes al conversatorio LGBTIQ+ realizado en el
Hospital de Futaleufú, el día miércoles 28 de junio pasado, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (43524 de 03/07/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Romero, don Agustín . Lista de asistentes al conversatorio LGBTIQ+ realizado en el
Hospital de Futaleufú, Región de Los Lagos, el día miércoles 28 de junio pasado, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (43525 de 03/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Agustín . Planes dispuestos para encontrar una solución al problema
presentado por la reubicación de la feria libre instalada en calle Borgoño , debido a los arreglos
que se están haciendo en Avenida Rinconada. (43392 de 30/06/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Actual proceso administrativo para el cambio de dependencias del
Centro de Reinserción Social Occidente y la fecha considerada para su materialización, por las
consideraciones que expone. (43393 de 30/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Planes de mitigación para disminuir la contaminación en la ribera
del río Mapocho, en coordinación con otros ministerios o servicios competentes, indicando
especialmente los proyectos para la intervención y el encause del mencionado raudal en el sector
de El Noviciado. (43394 de 30/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 467 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Actual conflicto político existente en vuestro hospital y las
medidas tomadas para darle una solución y las acciones ejecutadas por el equipo médico ante la
alta demanda hospitalaria por virus respiratorios. Asimismo, indique la cantidad de camas
disponibles y de las que están ocupadas por pacientes en condición sociosanitaria. Finalmente,
señale  los  protocolos  preventivos  generados  ante  el  eventual  aumento  de  enfermedades
respiratorias en adultos mayores. (43727 de 04/07/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan  , Diputado Jürgensen, don Harry  , Diputado Kaiser, don Johannes  ,
Diputado Meza, don José Carlos  , Diputado Ojeda, don Mauricio  , Diputado Romero, don Agustín  ,
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42612 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42613 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42614 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 468 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42615 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42616 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen , don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42617 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42618 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42619 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 469 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42620 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42621 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42622 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42623 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42624 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 470 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42625 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42626 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42627 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diput ado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42628 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42629 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 471 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42630 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harr y, Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42631 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42632 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42633 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42634 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 472 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42635 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42636 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42637 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42638 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42639 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 473 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42640 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42641 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42642 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42643 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42644 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 474 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputa do Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42645 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42646 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42647 de 27/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42648 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 475 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transferencia. (42649 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42650 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía Y Empresas De Menor
Tamaño.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42651 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42652 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Objetivos y alcances de la Comisión Asesora para la Desinformación; su composición,
incluyendo los nombres y afiliaciones de los miembros, así como los criterios utilizados para su
selección. Asimismo, remita su cronograma de trabajo, incluyendo las fechas de inicio y
finalización de sus actividades, los hitos esperados y los recursos asignados, remitiendo los demás
antecedentes  que  requieren.  (42725  de  28/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Directrices y restricciones establecidas por la Dirección de Presupuestos para la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 476 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elaboración del Presupuesto de la Nación 2024, precisando los antecedentes que se consideraron
para la elaboración de estas instrucciones y remitiendo los antecedentes que requieren. (42687 de
28/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Casos de trata de niños, niñas y adolescentes que se tiene conocimiento, indicando
cifras, estadísticas y características de dichos casos, en los términos que requieren. (42903 de
28/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Datos e informes estadísticos relacionados con la trata de personas, específicamente en
el caso de niños y mujeres con fines de explotación sexual, en los términos que requieren. (42904
de 28/06/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Grabaciones de una cinta cinematográfica que tuvieron lugar en el Palacio de La
Moneda durante el mes de junio, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (42726 de
28/06/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Entidades sin fines de lucro fiscalizadas por ese servicio que
declaran sus ingresos y egresos obtenidos a través de la declaración jurada N° 1945, con reporte
anual  a  la  autoridad  fiscal,  específicamente  aquellas  identificadas  como  fundaciones  y
corporaciones, en adelante entidades OSFL, detallando la información que requiere en forma
tabulada para los años tributarios 2019, 2020, 2021, 2022, 2023. (43835 de 05/07/2023). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Romero, don Agustín . Organizaciones sin fines de lucro vigentes a la fecha con inicio de
actividades, indicando nombre, RUT, tipo de entidad (Fundación, ONG, corporación municipal),
porcentaje de ingresos totales por año, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (43837
de 05/07/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 477 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Fiscalizaciones a organizaciones sin fines de lucro, indicando RUT
y nombre de la entidad fiscalizada, llevadas a cabo por el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos en los años 2018 a 2023, que hayan dado lugar a una solicitud de disolución, detallando
la causal correspondiente en cada caso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(44172 de 07/07/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Detalle de vehículos robados en el país, señalando los problemas fronterizos con policías o
militares bolivianos, como, asimismo, el registro de personas en situación de ilegalidad atendidas
por los servicios públicos de la Región de Tarapacá. Además, el estado de conformación de los
comités de Frontera y Límites, en los términos que indica. (44274 de 10/07/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal .
Convenio con la Fundación Jóvenes por una América Solidaria, indicando la razón por la cual se
transfirieron $ 123.947.000. Asimismo, señale la rendición de dichos montos y la existencia de
algún fraude o corrupción en la adjudicación, según los antecedentes que expone. (44290 de
10/07/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 478 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y, de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44275 de 10/07/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44276 de 10/07/2023). A
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Retiro de los basurales que se encuentran en el borde de la línea
férrea en sector de Lo Errázuriz, comuna de Cerrillos. (45206 de 19/07/2023). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de fiscalizar a la empresa ENEL Distribución Chile,
indicando el estado del servicio general de electricidad para el sector de Avenida Lo Errazuriz con
Salvador  Allende,  comuna  de  Cerrillos,  según  los  antecedentes  que  expone.  (45207  de
19/07/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Romero, don Agustín . Situación de la señora Adriana del Carmen Méndez Doloso , quien
espera hora médica para la realización de una operación desde el año 2018, indicando el tiempo
de espera considerado para dicha intervención. (45208 de 19/07/2023). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 479 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Situación de la señora Bernarda Menares Chacón , quien se
encuentra a la espera hace un año de una hora médica para la realización de un examen en el
Centro de Salud Familiar de Maipú, indicando el tiempo de espera. (45209 de 19/07/2023). A
Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Romero, don Agustín . Situación de la señora Gloria Hurtado Mayo , quien se encuentra a
la espera hace ocho meses de una hora médica para la realización de una operación, indicando el
tiempo de espera para dicha intervención. (45210 de 19/07/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Situación de la señora Margarita Villarroel , quien se encuentra a
la espera de una hora médica para la realización de una serie de exámenes por problemas a las
manos, indicando el tiempo de espera estimado. (45211 de 19/07/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Situación del señor Francisco Hurtado Mayo , quien se encuentra
desde hace seis meses a la espera de una hora médica para realizarse un examen, indicando el
tiempo de espera estimado. (45212 de 19/07/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Proyecto de construcción del jardín infantil y sala cuna en la Villa
Portales, comuna de Estación Central, Región Metropolitana, indicando el motivo de la detención
de su construcción, la fecha de reinicio y los actos administrativos correspondientes. (45213 de
19/07/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Romero, don Agustín . Programas o proyectos para el desalojo de la toma ubicada en las
intersecciones de Avenida Pajaritos con Avenida Rinconada y el retiro de basura y escombros en el
sector. (45216 de 19/07/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don Juan .
Estudios de participación ciudadana en materia de transporte durante el presente gobierno,
indicando las investigaciones para proyectos de ciclovías en la Región Metropolitana. Asimismo,
señale el estado de ejecución y montos durante el año 2022 en proyectos de transporte público en
las regiones, en los términos que plantea. (45217 de 19/07/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 480 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Remita los antecedentes que se tuvieron a la vista para declarar admisible el proyecto
Museo del Estallido Social, conforme a la resolución exenta Nº 576, del 6 de mayo de 2022, del
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, detallando las materias que requieren. (44496 de
12/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Detalles de la
investigación en curso por robo que afectó al Ministerio de Desarrollo Social y Familia el día 19 de
julio de 2023, en los términos que plantea. (45327 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Romero, don Agustín  . Llamados a concurso efectuados
por el Servicio de Salud Metropolitano Occidente, señalando aquellos que sean de Alta Dirección
Pública y los que no. Asimismo, indicando el establecimiento de salud que corresponde, en los
términos que requiere. (45600 de 26/07/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de cargos de Alta de
Dirección Pública de 1º y 2º nivel jerárquico a proveer correspondientes al Ministerio de Salud, a la
Subsecretaría de Redes Asistenciales y a la Subsecretaría de Salud Pública, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (45602 de 26/07/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 481 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Demora en la dictación del decreto de cobertura de la “ley Ricarte
Soto”, la que debería haberse dictado y entrado en vigencia el año pasado, indicando el motivo y
las nuevas patologías, coberturas incorporadas y presupuesto asignado. (45601 de 26/07/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de disponer la instalación de reductores de velocidad o
ejecutar programas y/o convenios con la Municipalidad de Maipú, para disminuir la velocidad de
los vehículos en Avenida camino a Lo Rinconada Lo Vial y camino El Trebal, hasta Camino Lo
Rinconada Lo vial con Los Sauces. (45914 de 28/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Romero, don Agustín .
Causas del retraso en la dictación del reglamento para el reconocimiento de títulos de extranjeros.
que mandata el artículo 143 de la ley N° 21.325, de Migraciones y Extranjería, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (46026 de 31/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Detalles de investigación en curso respecto del robo ocurrido el día 19 de julio de 2023,
que se perpetró en las instalaciones del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (46562 de 07/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 482 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal . Antecedentes que fueron considerados para la entrega de la condecoración al exjuez
Baltasar Garzón Real, por parte de la Presidencia de la República de Chile. Asimismo, remitir una
copia del acto administrativo que otorgó dicha condecoración, en los términos que plantea. (46564
de 07/08/2023). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46120 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Romero, don Agustín . Plazo para la reparación del alcantarillado y pavimento en la calle
Ignacio García Silva , de la comuna de Maipú, en los términos que plantea. (46114 de 01/08/2023).
A Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Motivo de la demora del pago de la licencia médica de la señora
Barbara Constanza Urriola Campos , en los términos que plantea. (46117 de 01/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46121 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46122 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46123 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 483 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46124 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46125 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46126 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46127 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46128 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46129 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46130 de 01/08/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46131 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46132 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 484 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46133 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46134 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46135 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46136 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46137 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46138 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46139 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46140 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 485 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46141 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46142 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46143 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46144 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46145 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46146 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46147 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de ambulancias operativas en el Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) dependiente de vuestro servicio, indicando las que se encuentran
fuera de servicio y aquellas que sean de atención básica o avanzada, como, asimismo, los
proyectos y/o licitaciones para la adquisición de este tipo de vehículos, en los términos que
plantea. (46148 de 01/08/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 486 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de la solicitud de la señora Lauratina Córdoba Gallardo , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (47000 de 08/08/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de la solicitud de la señora Francisca Primitiva Hurtado
Mayo , de acuerdo a las consideraciones que expone. (47001 de 08/08/2023). A hospitales de
Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Estado de la solicitud de la señora Margarita Villarroel Reyes , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (47002 de 08/08/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Política de seguridad de vuestra comuna, como, asimismo, el plan
de coordinación y de trabajo que poseen con Carabineros de Chile, en los términos que plantea.
(47003 de 08/08/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de personas que ingresaron en calidad de contrata y
planta desde el mes de julio de 2021 hasta el mes de agosto de 2023, en los términos que indica.
(48281 de 23/08/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Proveedores condenados en relación al artículo 10 de la ley N°
20.393, que, no obstante, emiten órdenes de compra por existir convenios marco, según los
antecedentes que expone. ( 48282 de 23/08/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 487 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Denominados "kits culturales" enviados a las personas damnificadas con el temporal en las
regiones de O'Higgins y del Maule, remitiendo los antecedentes que requieren. (48615 de
28/08/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas a tomar frente al mal estado de la vereda de Avenida
Pajaritos, frente al N° 2257, lo que ha generado caídas de peatones, en particular de adultos
mayores, sea mediante proyectos de mejora y reparación que sean de su competencia, o
programas y/o convenios con el Ministerio de Obras Públicas o la Dirección de Vialidad. (48655 de
29/08/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas a tomar frente al mal estado de la calzada y vereda en
Avenida Camino a Rinconada Lo Vial, Maipú , mediante proyectos de mejora y reparación que sean
de su competencia, o programas y/o convenios con esa municipalidad. (48656 de 29/08/2023). A
Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Proyecto de reconstrucción de la sede de la Junta de Vecinos N° 6,
ubicada en Avenida Errázuriz N° 738, frente al Colegio Gabriela Mistral, incendiada hace dos años,
en los términos que requiere. (48657 de 29/08/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48857 de
01/09/2023). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 488 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48858 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48859 de
01/09/2023). A Universidad de Tarapacá.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48860 de
01/09/2023). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48861 de
01/09/2023). A Universidad de La Serena.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48862 de
01/09/2023). A Universidad del Biobío.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 489 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48863 de
01/09/2023). A Universidad de Aysén.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48864 de
01/09/2023). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48865 de
01/09/2023). A Universidad de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48866 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48867 de
01/09/2023). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48868 de
01/09/2023). A Universidad Católica de Valparaíso.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 490 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48869 de
01/09/2023). A Universidad Tecnológica Metropolitana .
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48870 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48871 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48872 de
01/09/2023). A Universidad de Atacama.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48873 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 491 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Medidas a tomar frente al mal estado de la calzada y vereda en
Avenida Camino a Rinconada Lo Vial, Maipú , mediante proyectos de mejora y reparación que sean
de su competencia, o programas y/o convenios con la Municipalidad. (48654 de 29/08/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera considerado para la intervención quirúrgica que
requiere la señora Gloria Hurtado en vuestro hospital. (48737 de 30/08/2023). A hospitales de
Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera considerado para la intervención quirúrgica que
requiere la señora Rut Eliana Apablaza Cortés en vuestro hospital. (48738 de 30/08/2023). A
hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera considerado para la intervención quirúrgica que
requiere el señor Marco Antonio Rojas en vuestro hospital. (48739 de 30/08/2023). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Tiempos de espera para interconsulta en las áreas de neurología,
cardiología y ginecología del Hospital El Carmen, de Maipú. (49063 de 05/09/2023). A hospitales
de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Estado del reclamo del señor Gerardo Camus , N°11488, del 24 de
agosto del presente año, indicando la posibilidad de entregar al requirente el resultado. (49117 de
06/09/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Situación  de  la  señora  Albertina  Liberona  ,  intervenida
quirúrgicamente por cálculos el día 27 de agosto, indicando el tiempo de espera para su control
médico. (49120 de 06/09/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Número total de inmuebles embargados en los años 2021, 2022 y
2023, debido a la falta de pago de contribuciones, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (49121 de 06/09/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Inmuebles  embargados  debido  a  la  falta  de  pago  de
contribuciones, indicando los datos relevantes sobre la recaudación fiscal, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (49122 de 06/09/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 492 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (49341 de 11/09/2023). A Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita un desglose completo de los gastos totales relacionados con la visita de
Baltasar Garzón y Pablo Iglesias Turrión , incluyendo los costos de alojamiento, transporte,
seguridad, y cualquier otro gasto asociado y los demás antecedentes que requieren. (49377 de
11/09/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Di putado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Renuncia de la consejera María Inés Horvitz , dando respuesta a las interrogantes que formula.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 493 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(49448 de 13/09/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Construcción de nuevas viviendas en el sector de Valle Grande,
comuna de Lampa, indicando las medidas de mitigación por los trabajos en el sector, remitiendo
los informes de autorización de dichas obras, según los antecedentes que expone. (49446 de
13/09/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Construcción de nuevas viviendas en el sector de Valle Grande,
comuna de Lampa, indicando las medidas de mitigación por los trabajos en el sector, remitiendo
los informes de autorización de dichas obras, según los antecedentes que expone. (49447 de
13/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica de la señora Maria
Emelinda Jiménez Meza , en los términos que requiere. (50453 de 25/09/2023). A hospitales de
Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para el control médico del señor Manuel Jesús
Rojas Covarrubias , en los términos que requiere. (50454 de 25/09/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Estadística del estado de salud de los internos que cumplen
condena, al mes de septiembre del año 2023, en la Sección de Derechos Humanos del Centro de
Cumplimiento Penitenciario Colina I y en el penal de Punta Peuco, en los términos que indica.
(50455 de 25/09/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Remita el nombre completo del o los funcionarios que participaron
en la Feria Preventiva, el martes 5 de septiembre del año 2023, en el colegio Saint Louis School ,
de la comuna de Tiltil, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que indica. (50456 de
25/09/2023). A Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol.
Diputado Romero, don Agustín . Problemas que ocasionaron el no funcionamiento de la plataforma
www.mercadopublico.cl por el proveedor de la misma, así como las medidas adoptadas por la
Dirección de Compras, en el corto y mediano plazo, para solucionar la interrupción, en los
términos que indica. (50457 de 25/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 494 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Tiempo de espera para la atención médica de la señora Patricia
Rojas Rojas , según los antecedentes que expone. (50717 de 28/09/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica de la señora Verónica
Valenzuela Quiroz , según los antecedentes que expone. (50719 de 28/09/2023). A hospitales de
Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 495 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Tiempo de espera para la atención médica de la señora Norma
Césped Pasten , según los antecedentes que expone. (50721 de 28/09/2023). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Tiempo de espera para la atención médica de la señora Alicia
Quezada Urbina , según los antecedentes que expone. (50720 de 28/09/2023). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Tiempo de espera para la atención médica de la señora Blanca
Yolanda Doren Carstens , según los antecedentes que expone. (50723 de 28/09/2023). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Tiempo de espera para la atención médica de la señora Marcia
Inés Pelich del Pino , según los antecedentes que expone. (50722 de 28/09/2023). A hospitales de
Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 496 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Situación que afecta a los vecinos del sector del Casco Histórico,
debido a que árboles y vegetación en altura estarían tapando cámaras de vigilancia de la
comunidad, en Avenida Pajaritos, entre las calles San José y Huáscar, indicando las medidas de
mitigación frente a esta situación y también por el aumento de la delincuencia. (50727 de
28/09/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Tiempo de espera para el control médico del señor Christian
Montenegro Maulén , según los antecedentes que expone. (50724 de 28/09/2023). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de fiscalizar y solicitar a la empresa Enel Distribución
Chile la poda de árboles que se encuentran en contacto con el tendido eléctrico en Avenida Los
Presidentes de Chile N° 7028, comuna de Cerrillos, en los términos que requiere. (50729 de
28/09/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Situación que afecta a vecinos del sector Casco Histórico, debido
al aumento de delincuencia en las calles de Pajaritos con Carmen Luisa Correa , indicando las
medidas adoptadas por dicha problemática. (50728 de 28/09/2023). A Municipalidad de Maipú.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 497 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de fiscalizar y solicitar a la empresa Enel Distribución
Chile la poda de árboles que se encuentran en contacto con el tendido eléctrico en Avenida
Pajaritos, entre las calles San José y Huáscar, comuna de Maipú, en los términos que requiere.
(50730 de 28/09/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Existencia de un socavón en Avenida Lo Errazuriz, frente al N°
2260,  comuna  de  Cerrillos,  indicando  las  medidas  adoptadas  de  mitigación  por  dicha
problemática. (50731 de 28/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (51779 de 03/10/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 498 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio
Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
. Número de personas que han concurrido a los centros de salud públicos y privados para
someterse a un tratamiento psiquiátrico o psicológico o cualquier otro tipo de consulta en materia
de salud mental, en los términos que plantean. (51829 de 04/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Consecuencias sufridas por la celebración de las Fiestas Patrias
organizadas por su municipalidad, indicando el estacionamiento para automóviles que contempló
la organización del evento, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (51856 de
04/10/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica de la señora Florencia
Fierro Otárola , según los antecedentes que expone. (51857 de 04/10/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica de la señora María José
Iglesias Dietsch , según los antecedentes que expone. (51858 de 04/10/2023). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Listado completo de los nombres de todas las personas
registradas como exonerados políticos en los registros oficiales, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (53067 de 12/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Romero, don Agustín . Listado completo de los nombres de todas las personas
registradas como exonerados políticos en los registros oficiales, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (53068 de 12/10/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 499 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempos de espera de atención médica de la señora Cecilia del
Carmen Agullo Huerta , según los antecedentes que expone. (53229 de 16/10/2023). A hospitales
de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera de atención médica del señor Alfredo Vergara
Gómez , según los antecedentes que expone. (53230 de 16/10/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de disponer proyectos de mejora y reparación que
sean de su competencia o programas y/o convenios con el Ministerio de Obras Públicas o la
Dirección de Vialidad, que permitan solucionar el problema de falta de pavimento que presenta la
calle Doctor Antonio Rendic , frente al N° 01431. (53192 de 16/10/2023). A Municipalidad de
Maipú.
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de disponer proyectos de mejora y reparación que
sean de su competencia, o programas y/o convenios con el Ministerio de Obras Públicas o la
Dirección de Vialidad, que permitan solucionar el problema del mal estado que presenta la
intersección de Avenida Las Naciones con calle Germán Garcés . (53194 de 16/10/2023). A
Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Remita copia de los informes de respuestas enviados a la
Contraloría General de la República respecto del oficio N° E396094/2023, del 25 de septiembre de
2023, y del oficio N° E389113/2023, del 5 de septiembre de 2023, reiterado en el oficio N°
E404115/2023, de fecha 13 de octubre de 2023, en los términos que requiere. (53701 de
18/10/2023). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 500 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica del señor Luis Ovalle
Quezada , según los antecedentes que expone. (53905 de 23/10/2023). A hospitales de Chile.
Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Trabajos  de  reparación  y  regularización  del  servicio  de
alcantarillado público en el sector de Borgoño con avenida Las Naciones, en la comuna de Maipú,
por parte de la empresa Smapa . (53907 de 23/10/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica de la señora Maria
Otilia Pino Mayorca , según los antecedentes que expone. (53908 de 23/10/2023). A hospitales de
Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se adoptarán frente a las situaciones producidas en
la calle Luis Gandarillas , denunciadas por los vecinos, así como aquellas que se han tomado para
evitar que hechos similares ocurran a futuro. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas
en los último 30 días. (53910 de 23/10/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempos de espera para que la señora María Jesús Hernández
Provoste reciba atención médica en el Hospital San Borja Arriarán , según los antecedentes que
expone. (54321 de 31/10/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Romero, don Agustín . Duración del tiempo de espera para que la señora María Muñoz
Sepúlveda pueda acceder a la atención médica en el Centro de Salud Familiar Doctor Iván Insunza,
según los antecedentes que expone. (54349 de 31/10/2023). A Servicio de Salud Metropolitano
Central.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas para corregir y mejorar el paso peatonal ubicado entre
Avenida La Montaña y calle Porvenir, en la localidad de Valle Grande, indicando los proyectos que
existen para la demarcación de un cruce peatonal en dicho sector. (54353 de 31/10/2023). A
Municipalidad de Lampa.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se adoptarán para reparar la vereda que se
encuentra en las intersecciones de Avenida Pajaritos con calle San José, lo que ha causado una
serie de accidentes a peatones que circulan por el lugar, en los términos que plantea. (54515 de
03/11/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo que debe esperar el señor Alejandro Andrés Rojas Soto
para que pueda acceder a su respectivo control médico, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (54516 de 03/11/2023). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 501 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera estimado para la atención de la señora
Patricia Soledad Tobar Maturana , quien requiere en forma urgente un control oftalmológico.
(55720 de 14/11/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera estimado para la atención del señor Mario
Jorge Bustos Parra , quien requiere en forma urgente un control médico para la dolencia que
presenta. (55723 de 14/11/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de profesores de los servicios locales de Educación
Pública que se encuentran actualmente con licencia médica -en el período que corresponde a los
meses de septiembre, octubre y noviembre de 2023-, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (55608 de 10/11/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputado Romero, don Agustín . Fundamentos de contratación directa del proveedor señora Ruth
Elina Rojas Mendoza (E.I.R.L.) para la actividad denominada "Inauguración de Ferias Expo-Rural",
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (55609 de 10/11/2023). A Municipalidad
de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 502 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Estado del proceso de nacionalización de la señora Deysenia
Benavente Prieto . (55804 de 15/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Agustín . Plazo o la oportunidad para proceder a dejar en el estado de
"inhábiles" a los tres proveedores, (Renhet SpA, GoMarket SpA e Importadora y Distribuidora Brain
SpA) en el Registro de Contratista del Estado, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (55805 de 15/11/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Agustín . Permisos de funcionamiento de la empresa Transfich , que se
dedica a la recolección de residuos domiciliarios, y la autorización para la realización de
operaciones, indicando las fiscalizaciones realizadas durante los años 2022 y 2023 y las medidas
dispuestas para mitigar la situación reclamada por los vecinos. (55915 de 17/11/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera estimado para la interconsulta en la
especialidad de traumatología de la señora Javiera del Carmen Vera . (55950 de 20/11/2023). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Motivo de la demora en la respuesta a la solicitud ingresada por el
señor Francois Isaías Gonzalez Saavedra , para que se autorice la instalación de un carro de
comidas food truck, efectuada el día 7 de julio del 2023. (56092 de 21/11/2023). A Municipalidad
de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 503 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Presencia de basurales en el sector de Lo Errázuriz, frente a la
población Presidentes de Chile, indicando si ellos han sido autorizados por el municipio, remitiendo
los actos administrativos correspondientes, en los términos que requiere. (56918 de 29/11/2023).
A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Romero, don Agustín . Cambio de inmueble del Centro de Reinserción Social Occidente,
indicando el actual proceso administrativo para el traslado de la dependencia y la fecha de
materialización. En caso que este cambio no se vaya a realizar, señale los fundamentos de hecho
y derecho, según los antecedentes que expone. (56919 de 29/11/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Eventual agresión entre funcionarias del establecimiento, el día
25 de noviembre, indicando si existe un sumario administrativo en curso, en los términos que
requiere. (57057 de 30/11/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Resultados de la radiografía post operatoria realizada a la señora
Luisa Encarnacion Endia Feliu . (57058 de 30/11/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas adoptadas frente al aumento de la delincuencia,
denunciado por vecinos de la Villa San Juan de Maipú, lo que incluiría la participación de bandas
criminales organizadas extranjeras. (57606 de 05/12/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita copia del informe enviado a la Presidencia de la República, el 7 de junio de
2023, por parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, particularmente el que haya emitido la
secretaría regional ministerial de dicho ministerio en la Región de Antofagasta, en los términos
que requieren. (57735 de 11/12/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 504 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Romero, don Agustín  . Tiempo de espera para la atención de la señora Nicole Andrea
Vigorena Vigorena , de acuerdo a las consideraciones que expone. (58602 de 29/12/2023). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero  , doña Natalia . Actos administrativos que se han dictado con ocasión del
problema que aqueja a los vecinos de la población Jorge Alessandri , comuna de Rancagua,
señalando  las  medidas  que  se  adoptarán  para  resolver  las  solicitudes  de  desafectación
presentadas por ellos. (58638 de 02/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Medidas adoptadas ante los reclamos formulados por vecinos de
La Farfana, por falta de aseo y ornato, así como, también, ante la presencia de escombros en un
terreno eriazo, ubicado en el sector de Mapocho El Trebal, en las intersecciones de camino El
Bosque con René Olivares Becerra . (58639 de 02/01/2024). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Medidas adoptadas ante los reclamos formulados por vecinos de
La Farfana, por falta de mantención, aseo y ornato en un terreno que pertenecería a vuestro
municipio, ubicado en la intersección de las calles Caticura y Licanray . (58640 de 02/01/2024). A
Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 505 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Medidas adoptadas para mejorar la mantención, aseo y ornato de
la plaza ubicada en la intersección de la calle Caticura con Pasaje Chilco, así como respecto de la
caída de un árbol en dicha plaza y que no ha sido retirado. (58561 de 29/12/2023). A
Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Existencia de basurales que se encuentran en las intersecciones
de la Carretera General Velásquez con Av. Fernando Albano , en el sector de la Villa Portal Oeste,
en los términos que requiere. (58263 de 20/12/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
planificación del patrullaje a realizar en la localidad de Villa San Juan, de la comuna de Maipú,
indicando la dotación de la tenencia que tiene como jurisdicción esta zona y las estadísticas de la
delincuencia en dicho sector. (58450 de 26/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Situación que afecta al señor Nicolas Gabriel Arturo Pávez León ,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (58262 de 20/12/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 506 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Situación que afecta al señor Osvaldo Francisco González
Droguett , otorgándole una pronta solución. (58451 de 26/12/2023). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Urruticoechea ; don Cristóbal
. Remita los antecedentes sobre los cuales se sustenta la convocatoria, para el día 4 de enero de
2024, de reunión de la Comisión de Régimen Interno, sin haber sesionado la Comisión Conjunta ad
hoc, acordada el 26 de abril de 2023, y sin la totalidad de los veinte miembros del Consejo
Regional, dada la no provisión de tres de sus escaños por parte del Tribunal Electoral Regional de
O’Higgins, según el artículo 42, de la ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración
Regional. (58688 de 03/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se adoptarán frente a la situación que afecta a los
vecinos del sector El Resplandor, de la comuna de Lampa, quienes han señalado que llevan más
de 10 día sin agua potable, indicando las fiscalizaciones realizadas al sistema de agua potable del
lugar. (59039 de 03/01/2024). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Romero, don Agustín . Estado general del servicio sanitario del sector de El Resplandor,
en la comuna de Lampa, en los términos que requiere. (59095 de 03/01/2024). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de algún proyecto para la recuperación y mantención
del parque Don Orione y la piscina municipal. (59097 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 507 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Agustín . Existencia de algún proyecto para la recuperación y mantención
de la multicancha ubicada en calle Los Vencedores con calle España, considerando el mal estado
en que se encuentra. (59098 de 03/01/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Romero, don Agustín . Retiro de basural ubicado a un costado de la piscina municipal en
Avenida Aeropuerto y la posibilidad de mejorar la periodicidad del retiro de basura de la población
Presidentes de Chile para llevarla al punto de reciclaje. (59102 de 03/01/2024). A Municipalidad de
Cerrillos.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera considerado para llevar a cabo la intervención
quirúrgica que requiere la señora Astrid Lorena Stangl Ortiz , considerando la situación que le
afecta. (59103 de 03/01/2024). A Hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín . Antecedentes del fallecimiento del interno Jorge Denis
Domínguez Larenas , de acuerdo a las consideraciones que expone. (59161 de 04/01/2024). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59677  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 508 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59678  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica de la señora Cecilia
del Carmen Soto Aguilera . (60182 de 17/01/2024). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Solicitudes de carta de nacionalización entre los años 2016 y
2023, disgregado por la cantidad de solicitantes total y separados por años, la nacionalidad de los
solicitantes de nacionalización, las solicitudes de nacionalización rechazadas y las solicitudes
aceptadas. (60183 de 17/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempos de espera para atención médica de la señora Marisol del
Carmen Muñoz Muñoz . (60184 de 17/01/2024). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Motivo de la demora en el pago de licencias médicas del señor
Patricio Antonio González Lara y la fecha de su pago. (60185 de 17/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por el órgano que preside en materia de
prevención de femicidios y de reparación de las familias de víctimas de este tipo de delitos en la
región, de acuerdo a los antecedentes que expone. (60415 de 22/01/2024). A Servicio Nacional de
la Mujer del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 509 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Romero, don Agustín . Existencia de permisos otorgados a
Canteras Chacabuco S.A., localizada en el Lote B, de la subdivisión del Fundo Los Baños de
Chacabuco, sector Quilapilún , comuna de Colina, para el acopio, manipulación y utilización de
explosivos, indicando si fue autorizada para realizar detonaciones en los días 8 y 16 de agosto de
2023, considerando que en ambas fechas se encontraba clausurada, con orden de prohibición e
inhabilitada,  así  como,  también,  con  la  patente  municipal  suspendida,  por  parte  de  las
autoridades, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (60632 de 25/01/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Romero, don Agustín . Situación en que se encuentra la
empresa Canteras Chacabuco S.A., titular del Proyecto "Extracción y Procesamiento de Roca en
Cantera Preexistente Cantera Chacabuco", localizada en el Lote B, de la subdivisión del Fundo Los
Baños de Chacabuco, sector Quilapilún , comuna de Colina, dando respuesta a las interrogantes
que formula. (60633 de 25/01/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Romero, don Agustín . Situación en que se encuentra la
empresa Canteras Chacabuco S.A., titular del Proyecto "Extracción y Procesamiento de Roca en
Cantera Preexistente Cantera Chacabuco", localizada en el Lote B, de la subdivisión del Fundo Los
Baños de Chacabuco, sector Quilapilún , comuna de Colina, dando respuesta a las interrogantes
que formula. (60634 de 25/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Romero, don Agustín . Situación en que se encuentra la
empresa Canteras Chacabuco S.A., titular del Proyecto "Extracción y Procesamiento de Roca en
Cantera Preexistente Cantera Chacabuco", localizada en el Lote B, de la subdivisión del Fundo Los
Baños de Chacabuco, sector Quilapilún , comuna de Colina, dando respuesta a las interrogantes
que formula. (60635 de 25/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Romero, don Agustín . Situación en que se encuentra la
empresa Canteras Chacabuco S.A., titular del Proyecto "Extracción y Procesamiento de Roca en
Cantera Preexistente Cantera Chacabuco", localizada en el Lote B, de la subdivisión del Fundo Los
Baños de Chacabuco, sector Quilapilún , comuna de Colina, dando respuesta a las interrogantes
que formula. (60636 de 25/01/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Romero, don Agustín . Situación en que se encuentra la
empresa Canteras Chacabuco S.A., titular del Proyecto "Extracción y Procesamiento de Roca en
Cantera Preexistente Cantera Chacabuco", localizada en el Lote B, de la subdivisión del Fundo Los
Baños de Chacabuco, sector Quilapilún , comuna de Colina, dando respuesta a las interrogantes
que formula. (60637 de 25/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Romero, don Agustín . Situación en que se encuentra la
empresa Canteras Chacabuco S.A., titular del Proyecto "Extracción y Procesamiento de Roca en
Cantera Preexistente Cantera Chacabuco", localizada en el Lote B, de la subdivisión del Fundo Los
Baños de Chacabuco, sector Quilapilún , comuna de Colina, dando respuesta a las interrogantes
que formula. (60638 de 25/01/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Labbé, don Cristian ;, Diputado Romero, don Agustín . Situación en que se encuentra la
empresa Canteras Chacabuco S.A., titular del Proyecto "Extracción y Procesamiento de Roca en
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 510 de 658
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cantera Preexistente Cantera Chacabuco", localizada en el Lote B, de la subdivisión del Fundo Los
Baños de Chacabuco, sector Quilapilún , comuna de Colina, dando respuesta a las interrogantes
que formula. (60639 de 25/01/2024). A Dirección del Trabajo.
Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Romero, don Agustín . Situación en que se encuentra la
empresa Canteras Chacabuco S.A., titular del Proyecto "Extracción y Procesamiento de Roca en
Cantera Preexistente Cantera Chacabuco ", localizada en el Lote B, de la subdivisión del Fundo Los
Baños de Chacabuco, sector Quilapilún , comuna de Colina, dando respuesta a las interrogantes
que formula. (60641 de 25/01/2024). A Municipalidad de Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera estimado para la realización de un
procedimiento de imágenes, que se acompaña en anexo, que requiere la señora Ana Zulema
Palma Gutiérrez . (61808 de 05/03/2024). A hospitales de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Deuda total que tiene Fonasa con los prestadores privados de
salud e informar las medidas y/o acciones para asegurar el cumplimiento del pago de lo debido
por parte de vuestra institución. (61809 de 05/03/2024). A Fondo Nacional de Salud.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 511 de 658
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DESTACADA ACTRIZ SEÑORA ANA
MARÍA PALMA IRARRÁZAVAL , RECIENTEMENTE FALLECIDA
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A solicitud del diputado Agustín Romero , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
por el sensible fallecimiento de la destacada actriz señora Ana María Palma Irarrázaval .
Solicito a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEÑOR CLAUDIO ARIAS SALAS,
DIRECTOR DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA COMUNA DE COLINA,
RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud del diputado Agustín Romero , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
por el sensible fallecimiento de don Claudio Arias Salas , director de Seguridad Pública de la
comuna de Colina, quien falleció anoche mientras prestaba apoyo junto al equipo municipal en el
incendio forestal que desde el viernes afecta al sector de Pie Andino.
Solicito a las señoras diputadas, a los señores diputados y a los invitados presentes en la tribuna
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 512 de 658
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
HOMENAJE A ESCRITOR Y POETA CHILENO, PREMIO NACIONAL DE
LITERATURA 2022, SEÑOR HERNÁN RIVERA LETELIER
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La Cámara de Diputadas y Diputados ha acordado, en forma unánime, rendir homenaje a don
Hernán Rivera Letelier, quien hoy se encuentra en la tribuna de honor.
Don Hernán Rivera Letelier es un reconocido escritor y poeta chileno, conocido principalmente
por sus novelas ambientadas en la pampa nortina. Nuestro homenajeado fue galardonado con
el Premio Nacional de Literatura en 2022.
Le damos una cordial bienvenida.
(Aplausos)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero.
El señor ROMERO, don Agustín (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, hoy rendimos un sincero homenaje a Hernán Rivera Letelier,
destacado escritor chileno, Premio Nacional de Literatura 2022, quizás el máximo exponente de la
literatura que narra la vida en las oficinas salitreras en Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 513 de 658
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nació Talca en 1950. Su infancia transcurrió en la oficina salitrera Algorta hasta los once años, tras
lo cual se trasladó con su familia a Antofagasta. Después de la muerte de su madre, vivió solo
desde una edad temprana y sobrevivió vendiendo diarios y más tarde trabajando como mensajero
y en un taller eléctrico.
Don Hernán, con un incansable espíritu aventurero, recorrió varios países de Sudamérica antes de
volver a Antofagasta en 1973. Con mucho esfuerzo logró terminar sus estudios en la escuela
nocturna y obtener su licencia de enseñanza media en Inacap.
Como escritor, don Hernán Rivera Letelier, empezó publicando poemas y cuentos, pero fue en la
novela en la que alcanzó un éxito rotundo. Sus obras traducidas a varios idiomas y con potencial
cinematográfico se centran en la vida difícil y laboriosa de las oficinas salitreras.
Para muchos su estilo literario combina magistralmente lo mágico de Rulfo, lo maravilloso de
García Márquez, lo lúdico de Cortázar y la inteligencia de Borges.
Sus novelas, como La reina Isabel cantaba rancheras y Fatamorgana de amor con banda de
música, destacan por su agilidad narrativa, tensión dramática y la representación de personajes
de vida humilde.
Don Hernán, fiel a su experiencia de vida, es conocido por su sinceridad, sencillez y conversación
coloquial, reflejando las numerosas experiencias de una larga vida de esfuerzo y sacrificio.
En resumen, don Hernán Rivera Letelier es un escritor de gran talento y enorme corazón, cuyas
obras han marcado profundamente el panorama literario chileno y más allá. Su habilidad para
tejer historias que resuenan con la vida cotidiana y sus desafíos, junto con su profundo amor y
respeto por las figuras muchas veces olvidadas o ignoradas por la sociedad, lo han convertido en
una voz inconfundible y necesaria.
Sus libros, que incluyen Poemas y Pomadas, Cuentos breves y cuesco de brevas, Himno del ángel
parado en una pata y Los trenes se van al Purgatorio, entre otros, siguen cautivando a lectores de
todo el mundo.
Don Hernán Rivera Letelier es un escritor que ha sabido capturar la esencia de la cultura chilena,
mostrando con orgullo sus raíces y compartiendo su visión única con el mundo.
En este homenaje, desde el Partido Republicano, relevamos no solo al escritor, sino también al
hombre detrás de las palabras, un hombre de esfuerzo y genuino, un luchador y un soñador, cuya
vida y obra siguen inspirando a generaciones.
Don Hernán Rivera Letelier, quiero decirle que su legado perdura en las páginas de sus libros y en
los corazones de sus lectores. De todo corazón, gracias por su contribución invaluable a la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 514 de 658
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
literatura y por ser un faro de inspiración a los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 515 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS RENOVABLES EN LA
MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL
__________________________________________________________________________ BOLETIN
N° 14.755-08
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 15 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas y los diputados, señoritas (a) y señores Boris
Barrera Moreno, Sofía Cid Verlasovic, Camila Rojas Valderrama, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Romero consultó por qué se necesita un aumento de personal al interior del Estado.
El Ministro señaló que lo que hoy existe es el sistema “renova”, que es una plataforma de
trazabilidad de energía renovable sin embargo, la inscripción en este sistema es absolutamente
voluntaria. En este sentido, sostuvo, es necesario equipar a los organismos del Estado con equipos
que cumplan las funciones de trazabilidad, entre otras. Finalmente señaló que se elaborará un
estudio e informe técnico de los costos de conexión a la red de distribución de los proyectos de
generación distribuida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE IMPULSA MEDIDAS PARA LA SEGURIDAD ECONÓMICA, INCLUYENDO UN
APORTE EXTRAORDINARIO PARA DUPLICAR EL APORTE FAMILIAR
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 516 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERMANENTE EN 2023; UN INCREMENTO PERMANENTE EN LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y EN EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y SU
AUTOMATIZACIÓN PARA LAS PERSONAS QUE INDICA, Y LA CREACIÓN DEL
BOLSILLO FAMILIAR. Boletín N° 15.665-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 15 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas señoritas y señora Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta), y de los diputados señores Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Raúl  Soto  Mardones  y  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora.
El diputado Sáez preguntó si el bolsillo electrónico es una tarjeta que puede operar en cualquier
sistema de pago electrónico, y si para la funcionalidad del sistema los comerciantes deben
adherirse a este, por medio de la firma de algún convenio.
La diputada Rojas consultó por el fundamento de los $13.500 pesos del bolsillo electrónico y cómo
se determina este monto.
El diputado Barrera preguntó si los beneficiarios del bolsillo electrónico deben postular a éste, o si
el beneficio opera de forma automática. A su vez preguntó si el beneficio del bolsillo electrónico se
visualiza de forma diferenciada del saldo de la cuenta rut.
El diputado Mellado preguntó por qué estamos ante un escenario de disminución de precios si la
guerra entre Rusia y Ucrania continúa. Adicionalmente, preguntó por la forma de pago del bono
marzo; por la utilización de la encuesta CASEN 2020, la que fue elaborada en pandemia, como se
hizo, y por qué estos beneficios llegan al 40% más vulnerable de la población y no al 60%.
El diputado Romero consultó si puede resultar más conveniente producir una rebaja general de
vida para las familias que son beneficiarias del bolsillo electrónico, mediante una rebaja general
de IVA.
La diputada Cid solicitó se aclare el uso de la tarjeta, y si es una suerte de devolución de IVA a las
personas más vulnerables.
El diputado Cifuentes pidió se aclare qué ocurrirá con el 10% de la población que no hace uso de
tarjetas físicas, y cuales son con los costos de administración asociados al bolsillo electrónico.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por las compras las compras de bajo valor,
las que muchas veces se hacen sin boleta.
El Ministro de Hacienda, Mario Marcel, ante las preguntas efectuadas por la Comisión explicó que
los comerciantes no requieren de ningún convenio especial para acceder al sistema de bolsillo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 517 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
electrónico, dado que este operará con todos los comercios que reciban la tarjeta de débito del
Banco Estado. A su vez, aclaró que el bolsillo electrónico utilizará la cuenta Rut, y se emitirán
bolsillos” al interior de esta cuenta, pudiendo visualizarse el saldo de la Cuenta Rut y el saldo del
bolsillo electrónico de forma independiente.
En cuanto a las compras de bajo valor, señaló que al hacerse por medios electrónicos están
obligadas al pago de IVA, no siendo necesario hacer esfuerzos especiales en esta materia.
En cuanto a la justificación de los $13.500 pesos, señaló que este monto representa el 20% del
costo de la canasta básica de alimentos. Agregó que no es necesario postular al beneficio de
bolsillo electrónico, dado que se otorgará este beneficio a personas que ya son elegibles para
otros beneficios existentes. De esta forma, todas esas personas quedarán en las nóminas de las
personas a las que se les depositará este dinero.
El diputado Mellado preguntó si los saldos vencen a fin de año o permanecerán más allá del cierre
del año fiscal.
El Ministro de Hacienda señaló que el saldo no utilizado se acumula y no desaparece. De todas
formas, esta medida aplicará hasta el mes de diciembre, pero esperan proyectarlo más allá de
dicho mes, según evaluación de funcionamiento de este servicio, cuestión que se hará en
noviembre.
Luego, en relación a la baja de los precios de los alimentos señaló que esto ocurre por cuanto se
alcanzaron acuerdos entre Rusia y Ucrania, y porque la agricultura mundial también responde a
los precios.
En cuanto a por qué los recursos llegan sólo al 40% más vulnerable porque no existen mayores
recursos fiscales para poder aumentar el universo de beneficiarios.
Finalmente, señalo que el sistema de bolsillo electrónico es mejor que una rebaja general de IVA,
toda vez que la rebaja general no garantiza que los precios bajen en la misma proporción, además
el bolsillo electrónico estimula la formalidad. En cuanto a que pasa con las personas que no hacen
uso de tarjetas físicas, precisó que pueden hacer retiro de los fondos por ventanilla bancaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15708-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN SEGURO PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE
PADEZCAN LAS ENFERMEDADES QUE INDICA Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO __________________________________________________________________________
Boletín N° 15708-13
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 518 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 12 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por el diputado Daniel Manouchehri Lobos, el
diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Marcela Riquelme Aliaga y la
diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Mellado señaló que hay un cambio en la persona jurídica que administra el fondo,
correspondiéndole a la Tesorería General de la República. En este sentido, sostuvo, deben
establecerse parámetros claros que permitan evaluar el desempeño de este fondo, porque de lo
contrario no podremos evaluar si la tesorería alcanzará una rentabilidad del fondo de un 3%.
El diputado Romero  preguntó cómo se comporta este seguro con el subsidio general de
incapacidad laboral. Respecto al acceso igualitario sin distinción de sexo, preguntó si hoy opera de
forma distinta a la que se plantea en el proyecto. A su vez, preguntó cuál es la razón para entregar
este sistema a la tesorería, y cómo se resguardará la continuidad laboral en las empresas, en el
sentido de si es necesario establecer reemplazos para quien se ausenta.
La Superintendente de Seguridad Social, señora Pamela Gana sostuvo que que la ley original
contemplaba que se hicieran licitaciones. Posteriormente, se estableció que, si la licitación no
resultaba, quedaba al arbitrio del Ministerio de Hacienda. Finalmente, en el año 2018, tras un
trabajo entre el Ministerio de Hacienda y la Superintendenta de Seguridad Social, se concluyó que
el proyecto es difícil de licitar porque no resulta atractivo, lo que lleva a que más bien se presente
un proyecto muy enfocado a subcontratación de servicios. Por eso es que el fondo siguió siendo
administrado por las mutualidades, pero siempre con la intención de traspasarlo a la Tesorería
General de la República.
Agregó que las mutualidades no tienen como expertis el gestionar un fondo como este, que tiene
una naturaleza diferente, no siendo propio que sean ellos quienes administren estos fondos.
En cuanto a la relación con el subsidio de discapacidad laboral, este fondo opera de forma
independiente a las prestaciones de salud común, se financia exclusivamente con esta cotización
del 0,03%. Tiene un formato diferente a la licencia médica tradicional, es aprobado por el Compín,
y luego se procede al pago por las mutualidades.
El diputado Romero preguntó si el fuero laboral opera sin límite de edad, es decir, la enfermedad
de un hijo mayor permite optar a fuero.
El diputado Mellado pregunto si se puede hacer un informe simple, anual, de este fondo, cuantas
licencias se pagan, rentabilidad del fondo, etc.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 519 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Superintendente de Seguridad Social, señora Pamela Gana, señaló que esta licencia cubre a
niños desde 1 a 18 años. Lo anterior, por cuanto antes de 1 año está vigente el permiso de
enfermedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15793-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY DE PRESUPUESTOS DE INGRESOS Y GASTOS DEL
SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023, Y EL DFL N° 262 DEL MINISTERIO DE
HACIENDA, QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DE VIÁTICOS PARA EL
PERSONAL DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Boletín N° 15.793-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 18 de abril del año en curso
(mañana y tarde), con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto,  Raúl  Soto  Mardones,  Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora  y  señoras,  Camila  Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En las sesiones especiales señaladas, la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Romero señaló que, si bien es efectivo que los procesos tienen un costo, es importante
que los fondos se reasignen y no se establezcan nuevas fuentes de gasto desde el Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15824-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) EXTIENDE LA VALIDEZ DE LOS DOCUMENTOS DE
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 520 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IDENTIDAD QUE SEÑALA, PARA EL SOLO EFECTO DE IDENTIFICAR A LOS
ELECTORES EN LAS ELECCIONES O PLEBISCITOS QUE SE REALICEN EN EL
PERÍODO QUE INDICA; Y 2) PERMITE EL USO DE CÉDULAS DE IDENTIDAD Y
PASAPORTES QUE SEÑALA PARA EFECTOS DE IDENTIFICAR A LOS
ELECTORES EN LAS ELECCIONES Y PLEBISCITOS QUE INDICA BOLETINES
N°15.823-06 Y 15.824-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
Tal como se explica en el mensaje, el objetivo es facilitar la participación en las elecciones
vinculadas al proceso constituyente a aquellas personas que tienen su cédula de identidad
vencida, pensando en lograr la mayor participación posible en el contexto del voto obligatorio.
Los diputados y las diputadas apoyaron la iniciativa, sin perjuicio de manifestar su preocupación
por la excesiva dilación por parte del Servicio de Registro Civil e Identificación en el otorgamiento
o renovación de las cédulas de identidad.
Por último, el diputado señor Agustín Romero solicitó dejar constancia expresa de su apoyo al
proyecto, en el entendido que, tratándose de los extranjeros, este se aplica solo respecto de
aquellos que están habilitados para sufragar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA Boletín N° 14.743-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 19 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Miguel Mellado Suazo, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto
Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Saéz preguntó si las deudas de más de cinco años que estando castigadas ingresarán
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 521 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al registro.
El diputado Mellado explicó que los bancos hoy, al contratar un crédito hipotecario, envían cartola
trimestral del crédito. Preguntó si es posible que exista un registro consolidado de deuda y que se
a su titular, a fin de que la gente pueda saber cuánto debe.
El diputado Soto señaló que la consolidación de información siempre ayuda a alcanzar los
objetivos de iniciativas como estas y facilita la vida de las personas. Sin embargo, se está
entregando mucha información a la CMF, por lo que resulta esencial que existan límites y
sanciones para quienes hacen mal uso de esta información. En este sentido, sostuvo, las multas
que se ven en el proyecto no parecen ser suficientes. Preguntó cuáles son los mayores resguardos
que se tomarán.
El diputado Romero  se refirió al uso de la palabra prescripción, puesto que esta institución
requiere de declaración judicial para operar. En este orden de ideas, preguntó desde qué
perspectiva se consideró la prescripción en el proyecto, si desde una perspectiva civil o bien de
otra forma. Finalmente preguntó si este es el único registro que existirá o si seguirá existiendo
registros como Equifax o Dicom.
La diputada Yeomans manifestó preocupación de las consecuencias del manejo de la información
y el hecho de que se comparta esta información para hipótesis no contempladas en la ley,
afectándose así cuestiones como la apertura de cuentas bancarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA Boletín N° 14.743-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 19 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Miguel Mellado Suazo, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto
Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Soto señaló que el uso de la palabra prescripción e inexigibilidad no está en su sentido
técnico, porque más bien lo que hay en el proyecto, es una prohibición de entregar información.
El diputado Romero sostuvo que la intención es precisar el alcance de la norma, de forma que
luego en su aplicación no haya problemas. En esta línea, señaló que cuando se habla de extinción,
debe haber operado un modo de extinguir obligaciones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 522 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Soto estimó que una cosa es informar y otra cosa es tener derecho a acceder a esa
información. En este sentido, preguntó si las deudas estarán informadas, pero desde que se
cumplen cinco años no podrá accederse a dicha información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Von Mühlenbrock pidió mayor claridad respecto a algún punto que considere
contraproducente en el proyecto de ley.
El diputado Romero  preguntó por la experiencia de la cooperativa bajo la fiscalización de la
Comisión para el Mercado Financiero y qué costo tendría la nueva regulación en la materia.
El señor Romero señaló que la principal aprensión que tienen las cooperativas es ser confundidas
con los bancos y verse expuestas a la misma regulación. En términos de tamaño, la más grande
de las cooperativas no es más grande que la división regional de un banco. Respecto a la
fiscalización de la CMF, indicó que ha sido compleja, en tanto las funciones ordinarias de estos
supervisores se vinculan mucho más con la banca. Ha implicado inversiones en personal
capacitado y en infraestructura informática que ha costado financiar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 523 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Romero preguntó sobre las facultades que se entregan a la Comisión para el Mercado
Financiero para suspender transacciones de valores en bolsa.
El señor Puentes explicó que hay distintas razones para suspender las transacciones de valores,
algunas sistémicas y otras propias de determinadas empresas. Pero que lo que se plantea en la
normativa es diferenciar los casos, pudiendo suspenderse las transacciones del total del mercado
por un día, o hasta cinco días en el caso de empresas particulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 524 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Los diputados Cifuentes y Romero solicitaron votación separada del número 5 del artículo tercero:
5) Intercálase, a continuación del artículo 36, el siguiente artículo 36 bis, nuevo:
“Artículo 36 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 27 , 34 y 36 de esta ley, el Banco
podrá excepcionalmente, por motivos fundados en el resguardo de la estabilidad del sistema
financiero, comprar y vender en el mercado abierto, a otras instituciones financieras fiscalizadas
por la Comisión para el Mercado Financiero o a los Fondos fiscalizados por la Superintendencia de
Pensiones que actúen representados por una Administradora de Fondos de Pensiones o Sociedad
Administradora de Fondos de Cesantía, entidades distintas de las señaladas en el inciso cuarto del
artículo 27, valores mobiliarios y efectos de comercio emitidos por empresas bancarias. Lo
indicado, con exclusión de las acciones, y de los bonos sin plazo fijo de vencimiento y bonos
subordinados emitidos por éstos conforme a la Ley General de Bancos. Estas operaciones de
compra y venta en el mercado abierto, podrán efectuarse de manera pura y simple, o bien, sujetas
a un pacto de retroventa o retrocompra, bajo las condiciones financieras que establezca el Banco,
incluyendo el cumplimiento de los requisitos para operar en el mercado abierto, así como las
garantías y demás resguardos que determine exigir.
En estos casos el Banco podrá aprobar la realización de programas relativos a las operaciones
descritas en este artículo, siempre que sean ofrecidos a uno o más grupos de instituciones
correspondientes a segmentos del mercado que requieran provisión de liquidez y que sean
relevantes para el normal desenvolvimiento del sistema financiero, en las condiciones y por el
plazo que al efecto establezca. Por lo tanto, dichos programas no podrán ser ofrecidos a una sola
institución específica.
Los acuerdos que adopte el Banco en virtud de este artículo requerirán informe previo de la
Comisión para el Mercado Financiero y/o, en su caso, de la Superintendencia de Pensiones, el que
deberá ser emitido en el plazo que señale el Consejo del Banco, el cual no podrá ser inferior a tres
días hábiles bancarios. El informe respectivo se referirá a las materias de competencia del
organismo correspondiente y, en especial, una visión general y sistémica del mercado, la situación
financiera de alguna industria o grupo de entidades en particular, y los riesgos para la estabilidad
financiera ello pudiere representar.”.
El diputado Romero consideró que esta es una norma muy excepcional, por la que se entrega al
Banco Central la posibilidad de entregar liquidez. Pidió mayor claridad sobre el sentido y alcance
de esta propuesta.
La señora Celedón señaló que se incorpora una nueva facultad para el Banco Central. Por razones
de estabilidad financiera, esta facultad excepcional permite hacer operaciones repo con entidades
distintas a los bancos, entre ellas, las cooperativas, AFP, y otras.
El señor Cowan agregó que efectivamente se observan situaciones en los mercados financieros
globales  donde  hay  problemas  en  la  liquidez  general  del  sistema,  ya  por  situaciones
excepcionales, como la pandemia, la crisis subprime, etc. En estos casos, es recomendable que el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 525 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Banco Central pueda, previo informe de los supervisores, abrir un programa que implique liquidez,
en el que los actores relevantes puedan obtener liquidez bajo un mecanismo resguardado de repo,
donde las entidades entregan un colateral al Banco y luego la liquidez se devuelve.
El diputado Sáez consultó si a nivel comparado existen también fórmulas de rendición de cuentas
del ejercicio de esta potestad.
El diputado Sepúlveda  preguntó por qué en esta norma se establece un plazo mínimo para la
entrega del informe, de 3 días hábiles bancarios.
El señor Cowan expresó que en general los bancos centrales y supervisores financieros tienen
mecanismos de rendición de cuenta, diversos en cada país. La CMF tiene mecanismos de rendición
explícitos, se informa a fin de año cómo se toman las decisiones, con la mayor transparencia
posible. Respecto a los plazos, son plazos máximos, por lo que nuevamente la lógica es tener una
respuesta lo más rápida posible.
El señor Araya indicó que la norma precisa que el informe debe ser emitido en el plazo que fije el
Consejo del Banco Central, pero inmediatamente dice que ese plazo no puede ser inferior a 3 días.
Eventualmente la CMF podría emitirlo antes del vencimiento de dicho plazo. Manifestó estar de
acuerdo con que como está redactado puede parecer extraño, máxime teniendo presente la
discusión en torno a la indicación parlamentaria recién pasada. Argumentó que esto podría tener
su origen en otra norma de la LOC del Banco Central, el artículo 35, que dispone el mismo plazo
para el ejercicio de una potestad normativa o regulatoria del Banco. Coincidió en que este plazo
podría, en este caso, convertirse en una camisa de fuerza, siendo aconsejable prescindir de él,
dejando sólo el acuerdo que existe entre las instituciones. Respecto a los mecanismos de
rendición de cuentas, el Banco Central cuenta con ellos, específicamente ante la Comisión de
Hacienda del Senado y frente a la Sala del Senado en septiembre. En dichos informes se incluyen
las medidas extraordinarias que se hayan adoptado. Agregó que con lo anterior cabe considerar
los mecanismos de remoción para hacer efectiva la responsabilidad de los miembros del Consejo
del Banco Central.
La señora Celedón agregó que esta es una herramienta adicional que permitirá enfrentar
adecuadamente situaciones financieras que afecten entidades incluso distintas a los bancos. Así,
mediante un programa con condiciones financieras y plazos establecidos y públicos, se podrían
abordar estos eventos.
La Subsecretaria destacó que esto requiere un informe previo de la CMF, por lo que el Banco
Central, por sí solo, no puede actuar ejerciendo esta facultad.
En definitiva, tras las explicaciones el diputado Romero se mostró conforme y esperó que esta
atribución sea usada con criterio y razonabilidad.
El diputado Cifuentes  persistió con sus dudas, pidiendo mayores ejemplos para entender la
operativa práctica de esta disposición.
El señor Cowan dio el ejemplo de la caída de Lehman Brothers y la crisis que aconteció luego en
Estados Unidos en 2008. Esto genera que frente a un golpe de liquidez las entidades prestan
menos, se producen retiros, lo que termina impactando el sistema en general.
Votación
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 526 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El número 5 del artículo tercero fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados presentes
señores Barrera, Cid, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto,
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Romero preguntó si las instituciones como operadores de tarjetas de pago podrán
entrar a estos servicios financieros, y si pueden entrar otras entidades como lo son las casas de
cambio.
El Ministro Mario Marcel señaló que no se incluye en las facilidades de liquidez, porque los
desajustes de flujo para cámaras de compensación y operadores de tarjetas de pago son
relativamente pequeños.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 527 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Romero se refirió a los bancos y las instituciones que lo regulan, cuestión que da
ciertas garantías de estabilidad. Preguntó sobre la apertura del mercado y otorgar liquidez a
distintos emisores de tarjetas, pero qué tipo de control recae sobre estos actores, qué resguardos
se pueden tomar, dado que la deuda chilena es bastante alta en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15864-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL
UNIVERSO DE BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y
EL SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
EN LA FORMA QUE INDICA Boletín N° 15.864-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 9 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
Asimismo, asistieron, el diputado Benjamín Moreno Bascur y el diputado Andrés Giordano
Salazar.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 528 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el Título III hasta el artículo 24 inclusive, este fue aprobado por 8 a favor, 5 en
contra. Votaron los diputados: Barrera, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Soto, Yeomans. Votaron en
contra los diputados: Cid, Mellado, Ramírez, Romero, Von Mühlenbrock.
El diputado Barrera señaló que se escucharon 20 gremios. Es un proyecto bueno, manifestó estar
a favor del mismo. No obstante, llamó a la oposición a hacerse cargo del aumento del impuesto a
las pymes, cuestión que se resolvía en la reforma tributaria, que fue rechazada.
El diputado Romero señaló que la existencia del subsidio es el claro reconocimiento de que la
economía no paga el sueldo mínimo. No puede ser que el país aumente el salario mínimo a punto
de subsidio.
La Ministra del Trabajo y Seguridad Social, señora Jeannette Jara, se refirió a la importancia de
aprobar un proyecto como este, y la urgente necesidad de aumentar el sueldo mínimo. A su vez,
llamó a la oposición a no atrincherarse en sus ideologías.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 18 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 17 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidente).
El diputado Romero señaló que los proyectos deben analizarse en su mérito. La evaluación
docente es algo que genera ruido en la población, dando la sensación de que no se quiere evaluar,
siendo deber del poder legislativo contribuir en que esta “imagen” cambie. La evaluación es una
materia delicada, y debe ser analizada con el mayor cuidado posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 18 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 529 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15901-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXIME DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LOS SERVICIOS
SANITARIOS RURALES A QUE SE REFIERE LA LEY N° 20.998 Boletín N°
15901-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 17 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidente).
Asimismo, asistieron, el diputado Héctor Barría Angulo y el diputado Felipe Camaño Cárdenas.
El diputado Romero preguntó cómo se armoniza la entrada en vigencia retroactiva de la ley, con
los procedimientos administrativos y sancionatorios que pudieron iniciarse durante este período de
discusión prelegislativa y legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 9 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16000-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTAR EL
BONO INVIERNO 2023.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16000-13
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 7 de junio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Raúl Soto
Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya (Presidente).
El diputado Romero preguntó por los costos administrativos y a qué refieren.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 530 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16003-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REQUISITOS PARA ASIMILAR LAS ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A LAS SOCIEDADES DE PROFESIONALES
Boletín N° 16.003-24
Tratado y acordado en la sesión efectuada el lunes 19 del mes en curso, con la asistencia de
los diputados señores Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
Terminada la presentación, el diputado Romero manifestó que no se entiende la justificación de
establecer exenciones únicamente para sociedades formadas por profesionales afines.
La Subsecretaria Berner explicó que la exención ya es parte de la legislación vigente, y lo que
viene a hacer este proyecto, es homologar a este beneficio a agrupaciones que, por la naturaleza
de los servicios culturales, muchas veces no existe la certificación formativa exigida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886 Y OTRAS LEYES,
PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS
DE ECONOMÍA CIRCULAR EN LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-
05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 19 de junio y el 10 de julio y en
sesión ordinaria el 4 de julio del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 531 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 19 de junio, el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión ordinaria del 4 de julio, el diputado Raúl Soto
Mardones fue reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech y en la sesión especial del
10 de julio el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el diputado Benjamín
Moreno Bascur, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada Javiera
Morales Alvarado y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Se designó diputado informante el señor Ricardo Cifuentes Lillo.
El diputado Romero preguntó si los plazos considerados en el proyecto de ley tienen el carácter de
plazos fatales, porque a su juicio, no se logran los objetivos si la Contraloría General de la
República debe, por ejemplo, tomar una decisión en 30 días y se excede en el plazo. A su vez,
señaló que no se consideran como atenuante en el procedimiento, el que no se produzca un
detrimento fiscal. Finalmente, preguntó cómo se evita el uso de mujeres para ganar ventajas en la
adjudicación de una licitación; y qué tiene pensado el ejecutivo como “botón de pánico” para
permitir la continuidad de la ejecución de las obras que quedan sin terminar por falta de
licitaciones.
La Subsecretaria de Hacienda manifestó que las preguntas realizadas dan cuenta de las materias
que fueron conversadas durante la larga tramitación que tuvo este proyecto en el Senado. Se
refirió a la importancia de la eficiencia del gasto, donde el fin último es proveer al Estado para
obtener la continuidad del servicio del modo más eficiente.
En relación a las preguntas del diputado Romero, indicó que, ante igualdad de ofertas, se da
importancia a otros criterios como lo son: empresas de menor tamaño, empresas lideradas por
mujeres, empresas regionales, etc. En cuanto a los plazos, todos los plazos ante el tribunal
relativos a la impugnación de actos, son de carácter fatal. Agregó que, si un jefe de servicio no
cumple con los plazos, tiene una sanción del 50% de su remuneración.
Respecto de las obras que quedan sin terminar, se establece en el proyecto que el contrato puede
modificarse o bien terminarse de forma anticipada, detallando de mejor forma las causales que
habilitan a modificar o terminar dicho contrato.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 532 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886 Y OTRAS LEYES,
PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS
DE ECONOMÍA CIRCULAR EN LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-
05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 19 de junio y el 10 de julio y en
sesión ordinaria el 4 de julio del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 19 de junio, el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión ordinaria del 4 de julio, el diputado Raúl Soto
Mardones fue reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech y en la sesión especial del
10 de julio el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el diputado Benjamín
Moreno Bascur, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada Javiera
Morales Alvarado y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Se designó diputado informante el señor Ricardo Cifuentes Lillo.
El diputado Cifuentes señaló que es necesario contar con la opinión de organizaciones de
pequeñas empresas. El diputado Romero agregó que es necesaria la presencia del Contralor para
que informe su posición respecto al proyecto.
La subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner recordó que en el Senado, las modificaciones
que se introdujeron fueron hechas a partir del informe que fue elaborado justamente por la
Contraloría. Agregó que el proyecto hoy se encuentra con discusión inmediata porque en el
contexto de la tramitación del proyecto de sueldo mínimo se solicitó que el proyecto en tabla fuera
tramitado con este nivel de urgencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15990-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTA EL MONTO DE
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 533 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAS PRESTACIONES AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY Nº 19.728 Y
ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 15990-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 25 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta). Asimismo asistió el diputado Andrés Giordano Salazar.
El diputado Romero pidió que se reciba en la Comisión a la AFC, independientemente que su
asociación de usuarios ya haya participado en la elaboración del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15990-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTA EL MONTO DE
LAS PRESTACIONES AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY Nº 19.728 Y
ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 15990-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 25 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta). Asimismo asistió el diputado Andrés Giordano Salazar.
El diputado Romero pidió mayor profundidad respecto al financiamiento y sustentabilidad del
fondo. Preguntó quién elaboró las simulaciones que se presentan. Preguntó si la AFC participó en
la elaboración del proyecto.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 534 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES. Boletín N° 16037-
07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 1 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
El diputado Romero expresó que dirigentes de funcionarios le han manifestado que no pueden
desarrollar su trabajo en paz por las constantes amenazas a su integridad física y síquica que
viven diariamente. Planteó su desacuerdo respecto a la temporalidad de este proyecto de ley,
considerando que las atribuciones que se conceden deberían estar disponibles cada vez que las
circunstancias lo ameriten. Preguntó cuánto se invierte en centros de reinserción social y qué
denuncias o demandas tienen los gendarmes presentadas por el INDH.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE
LAS ACTUACIONES POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL.
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15788-07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 535 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Romero preguntó si los efectivos o unidades que quisieran utilizar este sistema
audiovisual podrían hacerlo. Respecto a la licitación, no consideró negativo que el gobierno
establezca un sistema de servicio de grabado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 10 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS
CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS DE PENSIÓN DE INVALIDEZ.
__________________________________________________________________________ Boletines
refundidos N°s 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-13 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Romero expresó que, si un servicio del Estado está débil, y otros están muy
fortalecidos,  debería  proponerse  una  forma  de  equilibrar  la  situación  sin  necesariamente
contemplar recursos adicionales. Preguntó si podría absorberse la propuesta contenida en el
proyecto de ley con el personal actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16365-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 536 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y
EXTRAORDINARIO EN LA COMPRA DE VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON
CRÉDITOS CON GARANTÍA HIPOTECARIA.
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 17 y miércoles 18 de octubre y en
sesión especial de lunes 23 de octubre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofia Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión ordinaria de martes 17 de octubre, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
En la sesión especial de lunes 23 de octubre, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por la diputada Javiera Morales Alvarado; el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo; el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Marisela Santibáñez Novoa; el diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por
el diputado Raúl Soto Mardones y la diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por la
diputada Ximena Ossandón Irarrázabal.
El diputado Romero preguntó si se ha analizado la alternativa de reducir otros impuestos, como
forma de dinamizar el mercado de las viviendas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
__________________________________________________________________________ Boletín
N°14.838-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 22 de noviembre del año en curso, con
la  asistencia  de  los  diputados  señores  Carlos  Bianchi  Chelech,  Miguel  Mellado  Suazo
(Presidente Accidental), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señorita Camila Rojas Valderrama.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 537 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Romero manifestó su posición favorable al proyecto de ley, coincidiendo en la
importancia de abordar la materia también desde la perspectiva de la salud pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16366-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.267, QUE CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA EL
ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO Y OTROS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 16366-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 28 de noviembre del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones.
El diputado Romero, don Agustín preguntó, respecto al cambio en la estructura del financiamiento,
qué mecanismos existen para evitar que lineamientos políticos del gobierno de turno sean
determinantes en el rol de Chile Valora y qué herramientas de fiscalización del gasto se
contemplan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de diciembre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14847-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN. Boletín N° 14.847-06(S)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 538 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 29 de noviembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta). El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto
Mardones.
El diputado Romero expresó que resulta incomprensible que no exista en el gobierno otra persona
que pueda asumir este cargo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de diciembre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14847-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN. Boletín N° 14.847-06(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 29 de noviembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta). El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto
Mardones.
El diputado Romero, don Agustín preguntó por qué se incorporó esta norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16498-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PRORROGA PARA EL AÑO 2024 LA FACULTAD ESTABLECIDA EN EL
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 539 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARTÍCULO 66 DE LA LEY Nº 21.526, Y REGULA OTRA MATERIA QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, 8 de enero del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
El Diputado Romero expresó que el teletrabajo no puede entenderse como un derecho del
funcionario, sino como una modalidad que permite modernizar la función del Estado a la vez que
reduce sus costos. Respecto al Código de Aguas, recordó que el acuerdo, en su esencia, apunta al
resguardo de los derechos de terceros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16399-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA SECRETARÍA DE GOBIERNO DIGITAL EN LA SUBSECRETARÍA
DE HACIENDA, Y ADECUA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 10 de enero y en la sesión especial de
lunes 15 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El Diputado Romero pidió mayor precisión en la explicación de los recursos comprometidos con
esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 540 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16316-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO Boletín N°
16.316-05
_____________________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de enero y en las sesiones especiales
de martes 9 de enero y martes 16 de enero (mañana y tarde) del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta). En
la sesión ordinaria del 3 de enero, el Diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea.
El Diputado Romero explicó que su indicación tiene por objeto reforzar la labor de este órgano a
partir de la jurisprudencia administrativa de nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16335-14.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y
OTRAS MATERIAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16335-14
Tratado y acordado en la sesión especial de lunes 29 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En esta sesión especial el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 541 de 658
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Romero expresó su duda acerca de la institución propuesta, sugiriendo que la
regulación se asemeja más a un interdicto posesorio o una denuncia de obra ruinosa. Argumentó
que la posibilidad de indemnización no debería aplicarse a aquellos propietarios que no cumplan
con un plan de manejo para prevenir riesgos de incendios forestales. Propuso reformular la
propuesta para abordar la convivencia entre predios y prevenir daños a los vecinos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 542 de 658
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado
señor Romero, don Agustín  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Kaiser  en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las licitaciones del
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, y demás antecedentes
que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido servicio (CEI 17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar las Comisiones Especiales Investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en sus mandatos, relacionados con las eventuales irregularidades en el
Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero (CEI 41, 42 y 43), con los
siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera Moreno , Juan Carlos Beltrán Silva , Marta González
Olea , Diego Ibáñez Cotroneo  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel Manouchehri Lobos  , Miguel Mellado
Suazo , Francesca Muñoz González , Ericka Ñanco Vázquez , Joanna Pérez Olea , Guillermo Ramírez
Diez , Agustín Romero Leiva y Flor Weisse Novoa .
¿Habría de acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 543 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
2) Del diputado Romero, para suprimir en el literal c.2.) propuesto por la letra c) del artículo único,
la expresión “persona gestante”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 544 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 545 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 546 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 02 (Fondo Nacional de Salud). (559)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 547 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 548 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 549 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens, y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (811)
Para solicitar votación separada del primer inciso de la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33
“TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (822)
Para reemplazar la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, por la
siguiente:
“Transferencias a las corporaciones o fundaciones constituidas con la participación del Gobierno
Regional respectivo. La creación de asignaciones de transferencias para estas corporaciones o
fundaciones, en el marco del límite establecido en el artículo 101 del D.F.L. Nº 1-19.175, de 2005,
Ministerio del Interior, se podrá efectuar, a partir de la fecha de publicación de esta ley, mediante
resolución del Gobierno Regional, la que deberá ser visada por la Dirección de Presupuestos y
sometida a toma de razón por Contraloría General de la República.
Los procedimientos y requisitos necesarios para decretar las respectivas transferencias desde los
Gobiernos Regionales a las corporaciones que se resuelva crear serán de acuerdo con lo dispuesto
en la Resolución Exenta Nº 404 de 2020 de la Dirección de Presupuestos, y sus modificaciones.
Respecto a los recursos que se destinen a las corporaciones, los gobiernos regionales deberán
informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Dirección de
Presupuestos, además de publicar en las páginas web de la corporación y del respectivo Gobierno
Regional, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 550 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A.  Nombre  o  razón  social  de  la  corporación;  misión,  objetivos  estratégicos  y  productos;
composición  del  directorio;  organigrama;  Instituciones  que  participan  de  su  financiamiento
(Gobierno Regional y otras entidades, públicas y privadas); vínculo de los objetivos de la
corporación con los objetivos del Gobierno Regional; planificación anual (incluyendo objetivos del
periodo, principales resultados esperados y actividades relevantes necesarias para alcanzarlos).
B. Nº de profesionales de la corporación, la remuneración asociada a estos y su perfil profesional;
concursos para la contratación de personal realizados en el periodo, identificando los perfiles de
los cargos postulados y los resultados del concurso; recursos transferidos por el Gobierno Regional
y ejecutados por la corporación en el periodo, y acumulados en el año; indicadores de gestión de
la corporación, que den cuenta del avance físico y financiero de las iniciativas que le han sido
encomendadas y financiadas por el Gobierno Regional.
C. Las corporaciones y fundaciones constituidas con la participación del Gobierno Regional
deberán dar cuenta pública anual de su gestión, mantener publicados sus estados financieros en
su respectiva página web y en la del Gobierno Regional, y se regirán por ley Nº 20.285 sobre
acceso a la información pública, en todo aquello que le fuera aplicable.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (837)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo a los recursos considerados en el subtítulo 29, incluso se podrá financiar adquisiciones
de:
1. Vehículos destinados al funcionamiento de las municipalidades, tales como camiones, incluido
el equipamiento necesario para su operación, que considera tolvas, cajas compresoras, entre
otros, maquinaria y otros vehículos que requiera el municipio para la conservación de calles y
caminos, incluidos en el ámbito de su competencia; buses para el transporte escolar, ambulancias
y clínicas móviles; contenedores de residuos sólidos, máquinas de deporte, estacionamientos de
bicicletas y en general cualquier tipo de equipamiento urbano. En el caso de vehículos híbridos y
eléctricos, se podrá financiar la provisión e instalación de los equipos de carga de sus baterías;
2. Bienes destinados a conectividad a Internet y equipos de radiocomunicación. Los bienes que se
adquieran podrán ser transferidos a las municipalidades, a comités de beneficiarios o a otras
organizaciones de usuarios;
3. Activos no financieros, incluso de carros bomba, solicitadas por los Cuerpos de Bomberos de la
región respectiva, con la aprobación técnica de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de
Chile. También con cargo a estos recursos podrá financiarse la adquisición de carros de bomba
seminuevos u otros vehículos de emergencia de similares características que cumplan con las
certificaciones correspondientes;
4. La adquisición de: a) Camiones tolva, camiones aljibe, camiones imprimadores y maquinaria
directamente productiva para ser usada en el programa de caminos básicos de la Dirección de
Vialidad y en situaciones de emergencia vial regional; b) Activos no financieros solicitados por la
respectiva Dirección Regional de la Oficina Nacional de Emergencia, considerados en sus Planes
de Emergencia Regionales y con la aprobación técnica de la Oficina Nacional de Emergencia; c)
Vehículos para Carabineros de Chile, de acuerdo con las normas establecidas por la Dirección de
Planificación y Desarrollo de Carabineros; d) Vehículos para la Policía de Investigaciones, de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 551 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo con las normas establecidas por la Sub Dirección Administrativa de dicha institución; e)
Clínicas móviles para atención de personas y vehículos para reposición de las dotaciones de los
respectivos servicios de salud de la región; f) Activos no financieros para instituciones sin fines de
lucro, que cumplan labores de rescate marítimo, que formen parte de las redes de emergencia de
ONEMI y que cuenten con la aprobación de la Junta de Botes Salvavidas de la respectiva región; g)
Reposición de vehículos y equipos de seguridad, incluidos drones, para la Corporación Nacional
Forestal, de acuerdo con las normas establecidas por dicha Corporación; h) Vehículos destinados a
Fundaciones o Corporaciones sin fines de lucro con función de utilidad pública; i) Drones, de
acuerdo a las normas establecidas por la Dirección General de Aeronáutica Civil.
5. a) Derechos de Aprovechamiento de Aguas para Comités o Cooperativas de Agua Potable Rural
existentes o para Comités de Sistemas de Abastos de Agua, o para comunidades beneficiarias de
predios acogidos a los artículos 20, letras a) y b), y 21 de la Ley Nº 19.253. La adquisición de estos
derechos deberá contar con un informe favorable por parte del Departamento de Programas
Sanitarios de la Dirección de Obras Hidráulicas o de la Dirección General de Aguas, para el caso de
los Sistemas de Abastos de Agua. La propiedad de estos derechos se podrá transferir a los
respectivos comités, cooperativas de agua potable u otras organizaciones de usuarios.
b) Paneles solares, generadores u otros sistemas de respaldo energético, sistemas de medición y
control de agua y/o equipos de telemetría, cuya propiedad se podrá transferir a los mismos
beneficiarios señalados en la letra a) de este numeral.
6. Terrenos, incluso mediante expropiaciones por los organismos competentes, de particulares o
de empresas del Estado, destinados a regularizar, constituir o aperturar vías o calles en sectores
urbanos y rurales.
Procedimientos generales respecto del subtítulo 29:
- Lo dispuesto en el artículo 16 de la ley Nº 18.091 podrá ser aplicable a las adquisiciones de
activos no financieros, sean estas parte o no de un proyecto de inversión.
- Las adquisiciones de activos no financieros del subtítulo 29, serán aprobadas técnicamente de
acuerdo a lo señalado en el oficio circular Nº 33 del Ministerio de Hacienda, de fecha 13 de julio de
2009, y sus modificaciones, aplicándose la normativa especial dispuesta para los gobiernos
regionales contemplados en el oficio circular señalado.
Las  adquisiciones  de  activos  no  financieros  del  subtítulo  29,  relacionadas  con  seguridad
ciudadana, deberán considerar las especificaciones técnicas y normativas, que al efecto imparta la
Subsecretaría de Prevención del Delito, antes del 31 de diciembre de 2023 o aquellas vigentes a
esa fecha.
Los recursos que reciban los gobiernos regionales por la aplicación del artículo cuarto transitorio
de la Ley Nº 20.378 y sus modificaciones, se podrán destinar, asimismo, a la adquisición de
activos no financieros.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (849)
Para reemplazar la Glosa 05, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, por la
siguiente:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 552 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Con cargo a los recursos considerados en los distintos ítem del subtítulo 31 se podrá financiar lo
siguiente:
1. Ítem 01 Estudios Básicos, en los términos señalados en el decreto que determina las
clasificaciones presupuestarias. Con tal objeto, los gobiernos regionales podrán suscribir convenios
mandatos con otros organismos técnicos del Estado o instituciones privadas sin fines de lucro, que
al momento de postular tengan una personalidad jurídica vigente no inferior a 2 años.
2. Ítem 02 Proyectos. No obstante, lo establecido en la glosa que regula el subtítulo 22, se podrá
otorgar financiamiento para:
2.1 Subsidios o aportes reembolsables a empresas de los sectores público o privado para
proyectos de inversión de interés social en las áreas de electrificación, gas, generación de energía,
telefonía celular y comunicaciones, en áreas rurales, y de agua potable y alcantarillado,
previamente identificados de acuerdo al procedimiento que establece el artículo 19 bis del decreto
ley Nº 1.263, de 1975. Para la ejecución de los proyectos sanitarios correspondientes a áreas de
concesión de empresas del sector público, los pagos a los contratistas serán efectuados
directamente por el Gobierno Regional y la situación patrimonial de la infraestructura que genere
será definida en el convenio mandato que se establezca entre el Gobierno Regional y dichas
empresas. Los proyectos de electrificación, gas, agua potable y alcantarillado, cuando beneficien a
comunidades donde aplique el Decreto Supremo Nº 608 de 2010 del Ministerio del Interior, podrán
incorporar el financiamiento de las instalaciones interiores domiciliarias en el caso de los hogares
que pertenezcan al 40% más vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se
refiere el artículo 5° de la Ley Nº 20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador
Regional respectivo, los proyectos podrán incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al
instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5° de la Ley Nº 20.379, siempre que
estos no sean más de un 10% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo, o se
podrán financiar las instalaciones interiores de viviendas a la totalidad de los beneficiarios en el
caso de proyectos de electrificación rural y energización, cuando estas viviendas tengan un uso
exclusivamente habitacional. En el caso de los proyectos que correspondan a autogeneración de
energía, el Gobierno Regional podrá pagar el subsidio otorgado a los beneficiarios, directamente a
las personas naturales o jurídicas que provean el sistema, previa autorización de aquellos, de
acuerdo al procedimiento que se establezca en la resolución respectiva. Estos subsidios o aportes
reembolsables  se  materializarán  mediante  resolución  fundada  del  Gobernador  Regional
respectivo, sin que rija para estos efectos la obligatoriedad de adjudicarlos a través del
mecanismo de propuesta pública.
2.2 Proyectos postulados por las instituciones de educación superior que operen en la región, que
no  comprometan  gastos  futuros  de  los  gobiernos  regionales  respecto  de  operación  o
mantenimiento, pudiendo, cuando corresponda, actuar como unidades técnicas para sus propios
proyectos, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 16 de la ley Nº 18.091;
2.3 Proyectos de desnivelación de cruces de calles o caminos con vías férreas de uso de la
Empresa de los Ferrocarriles del Estado o de sus filiales, que decidan financiar los gobiernos
regionales. En tales casos la unidad técnica será la Empresa de los Ferrocarriles del Estado o la
filial que dicha empresa designe. Estos proyectos podrán, dentro de sus objetivos, fomentar el
turismo y la recreación;
2.4  Proyectos  de  saneamiento  rural  o  ubicados  en  territorios  insulares  (agua  potable,
alcantarillado y disposición y tratamiento de aguas servidas, entre otros). La infraestructura que
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 553 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con estos recursos se genere se transferirá a los comités o cooperativas de beneficiarios u otras
organizaciones de usuarios. En los casos en que el Gobierno Regional lo determine, mediante
resolución fundada, podrá actuar como Unidad Técnica la empresa, pública o privada, que opere
en la región en el marco de las funciones indicadas en la Ley Nº 20.998 de 2017.
2.5  Inversiones  en  construcción,  habilitación,  conservación  y  mejoramiento  de  caminos
comunitarios ubicados en territorios regidos por la Ley Nº 19.253, Ley Indígena, o de propiedad de
comunidades agrícolas, y en el o los tramos que interconectan a los territorios regidos por la Ley
Nº 19.253, Ley Indígena, o de propiedad de comunidades agrícolas;
2.6 Iniciativas de inversión, para la protección y puesta en valor de inmuebles y bienes muebles de
propiedad o usufructo de instituciones públicas o pertenecientes a instituciones privadas sin fines
de lucro, declarados Monumento Nacional, Inmueble de Conservación Histórica, o que se ubiquen
en zona de conservación histórica de acuerdo a plano regulador y los sitios de patrimonio mundial
de la UNESCO o de la Lista Tentativa de los Bienes Culturales de Chile postulados como Patrimonio
Mundial de la UNESCO, incluyendo aquellos que se ejecuten en conjunto con el sector privado.
Adicionalmente, se podrá financiar intervenciones en las fachadas de inmuebles de propiedad
privada que cuenten con alguna de estas protecciones patrimoniales;
2.7 Inversiones en infraestructura social o deportiva, en los inmuebles que constituyan bienes
comunes de propiedad de comunidades agrícolas, o ubicados en condominios de viviendas
sociales y aquellos conformados de acuerdo a las leyes Nº 15.020 y Nº 16.640, sobre Reforma
Agraria, y Nº 19.253, Ley Indígena, y en otros inmuebles de similar calidad jurídica e inmuebles de
propiedad de carácter fiscal en tuición de organizaciones privadas sin fines de lucro con fines
sociales. La certificación respecto de la tenencia o posesión de inmuebles que constituyan bienes
comunes será efectuada por el alcalde del municipio respectivo, y de aquellos de propiedad fiscal
otorgados en comodato a las Organizaciones, será efectuado por el Secretario Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de la región respectiva;
2.8 Proyectos destinados a conectividad a Internet. Los bienes construidos podrán ser transferidos
a las municipalidades, a comités de beneficiarios o a otras organizaciones de usuarios;
2.9 Proyectos que cumplan con las características definidas en el Decreto Nº 829, de 1998, del
Ministerio del Interior. La infraestructura que con estos recursos se genere se transferirá a los
beneficiarios que corresponda;
2.10 Proyectos de infraestructura de cuarteles de las Compañías de Bomberos. Estos proyectos
deberán atenerse a los estándares definidos en el Manual de Diseño Arquitectónico y Asignación
de Cuarteles de Bomberos de Chile. Se podrá financiar proyectos de centros de capacitación de
Bomberos, máximo uno por región;
2.11 Inversión asociada con la reconstrucción de ciudades del país.
3. Ítem 03 Programas de Inversión: con cargo a estos recursos se podrá financiar la ejecución de
programas que cuenten con recomendación favorable del Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
identificados en este ítem de acuerdo al procedimiento que establece el artículo 19 bis del decreto
ley Nº 1.263, de 1975. Con tal objeto, los gobiernos regionales podrán suscribir convenios directos
con  otros  organismos  o  servicios  públicos,  incluso  municipalidades  o  asociaciones  de
municipalidades, pudiendo considerar en dicho convenio, cuando corresponda, que los recursos se
administrarán y ejecutarán descentralizadamente a nivel regional y con manejo financiero directo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 554 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sólo de la unidad local del servicio nacional correspondiente. Asimismo, los gobiernos regionales
podrán ejecutar programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades para
fortalecer su cartera de proyectos. Para la ejecución de estas asistencias técnicas, no se podrá
contratar personas naturales. Los recursos involucrados no se incorporarán a los presupuestos de
las entidades receptoras, sin perjuicio de lo cual deberán rendir cuenta de su utilización a la
Contraloría General de la República.
Procedimientos generales respecto del subtítulo 31:
- Se exceptúan de la aplicación del artículo 75 del D.F.L. Nº 1-19.175, de 2005, Ministerio del
Interior, las acciones destinadas a mantener o conservar infraestructura pública, las que serán
autorizadas de acuerdo a los procedimientos establecidos en el oficio circular Nº 33 señalado, y
sus modificaciones, las que se identificarán en el subtítulo 31 Iniciativas de Inversión, ítem 02
Proyectos, y deberán estar ingresadas al Banco Integrado de Proyectos y contar con código de ese
banco.
- Los gobiernos regionales podrán encomendar mediante convenio o contrato directamente al
Cuerpo Militar del Trabajo el diseño y/o la ejecución de proyectos aprobados por el Gobierno
Regional respectivo, siempre que estén ubicados en localidades aisladas, definidas como tales
producto de la aplicación del Decreto Nº 608 de 2010 del Ministerio del Interior, o en zonas
aisladas, fronterizas o de difícil acceso.
- Para la inversión en proyectos de infraestructura deportiva, los gobiernos regionales deberán
tener en consideración las directrices que imparta el Instituto Nacional de Deportes, sobre estas
materias.
- Las personas que se contraten a honorarios para el cumplimiento de labores de asesoría a la
inspección fiscal, establecida en las respectivas fichas de Iniciativas de Inversión del Banco
Integrado de Proyectos, de los proyectos mandatados en virtud de lo dispuesto en el artículo 16 de
la ley Nº 18.091, deberán tener la calidad de agentes públicos para todos los efectos legales,
incluidas la responsabilidad administrativa y penal que pudiera derivar del ejercicio de tales
funciones.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 555 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 556 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 557 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 06; Programa 01 (Subsecretaría de Derechos Humanos). (465)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001 “Programa de
Derechos Humanos”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá poner en funcionamiento una defensoría de las víctimas en
la macrozona sur.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 558 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 559 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 560 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (509)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (513)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 114 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado-Gendarmería de Chile”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (515)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 561 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 131 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado-Carabineros de Chile”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (517)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 132 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado-Policía de Investigaciones de Chile”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (520)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 003 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 562 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 563 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 564 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (620)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector
Privado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 565 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 566 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 567 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Glosas comunes a la Partida. (573)
Para sustituir en la Glosa 08, el guarismo “10%” por “5%”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo). (581)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 568 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 569 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 570 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Aduanas). (411)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 14 (Gobierno Digital). (413)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 571 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 572 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 573 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 07 (Dirección General del Territorio Marítimo). (478)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 21 (Dirección General de Aeronáutica Civil). (480)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 574 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 575 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 576 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Glosas comunes a la Partida. (529)
Para sustituir en la Glosa 06, la letra c), la palabra “anualmente” por “cuatrimestralmente”.
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (532)
Para agregar en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, un inciso
final, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto, 30 días después del semestre respectivo, sobre los resultados e indicadores de uso
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 577 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de este programa. Al menos se deberán considerar: (i) Gasto por persona atendida, (ii) Tasa de
uso por parte de la población beneficiaria, (iii) Impacto del programa en indicadores como
reducción de derivaciones a hospitales, egresos médicos a nivel de atención primaria, entre otros,
y (iv) El grado de cumplimiento de metas incluidas en los convenios suscritos entre los Servicios
de Salud y las respectivas entidades de administración municipal o en la resolución del Servicio
con sus establecimientos dependientes.”.
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (537)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud en conjunto con el Ministerio de Hacienda deberán encargar un estudio
independiente para valorizar el costo del Plan de Salud Familiar, de acuerdo a la realidad de las
diferentes comunas del país. Asimismo, se deberán evaluar la pertinencia de la canasta de
prestaciones que incluye dicho plan. Los resultados de ese estudio serán públicos y deberán
conocerse antes del 31 de julio de 2024.
Los Servicios de Salud deberán informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto durante el
mes de enero sobre el cumplimiento de metas anuales que el Ministerio de Salud establezca para
la Atención Primaria de Salud de modo de evaluar la eficiencia de los recursos destinados a este
nivel de atención.”.
Capítulo:02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (545)
Para agregar en la Glosa 23, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 010 “Convenios de
Provisión de Prestaciones Médicas”, los siguientes incisos finales:
“Para la asignación de estos recursos deberán usarse criterios transparentes y que beneficien a
todos los prestadores con los que el Ministerio de Salud mantiene deudas.
El Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto a más tardar el
30 de abril del destino de estos recursos y de los plazos y mecanismos para saldar el remanente
de la deuda.”
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 578 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 579 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 580 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 01; Programa 10 (Fondo para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo). (643)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 581 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 582 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 583 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señor Prohens, y los Honorables Diputados señora Cid y señor
Romero:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (422)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 061 “Fondo para la
Reactivación Educativa (Plan de Reactivación Educativa)”, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los criterios
para la asignación de los recursos entre los establecimientos públicos, el apoyo que se prestará
para la gestión en casos de establecimientos de bajo desempeño que no cuenten con capacidades
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 584 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suficientes, el seguimiento que se hará a las acciones financiadas con los recursos en cuestión y,
por último, los indicadores que se utilizarán para evaluar la efectividad de dicho gasto.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (429)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 062 “Contingencia
para Mantención y Reparación de Infraestructura Escolar (Plan de Reactivación Educativa)”, del
siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los criterios
para la asignación de los recursos entre los establecimientos públicos, el apoyo que se prestará
para la gestión en caso de establecimientos de bajo desempeño que no cuenten con capacidades
suficientes, el seguimiento que se hará a las acciones financiadas con los recursos en cuestión y,
por último, los indicadores que se utilizarán para evaluar la efectividad de dicho gasto.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (438)
Para reemplazar en el tercer párrafo, la frase “y los procesos de evaluación periódica que se lleven
a cabo para analizar su impacto” por “el resultado de los procesos de evaluación periódica que se
hayan llevado a cabo para analizar su impacto”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (444)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 021 “Liceos
Bicentenario de Excelencia”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (449)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 021 “Liceos
Bicentenario de Excelencia”.
Capítulo 11; (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (454)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 585 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 586 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 587 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y, los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 01; Programa 02 (Transversalización de Género). (543)
Para sustituir en el Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 003 “Transversalización de Género”, por lo
siguiente:
“Con el fin de redestinar estos fondos hacia el programa de empleo “Mujer y Trabajo” y para el de
“Prevención y Atención de violencia contra las Mujeres”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 588 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 589 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 590 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (556)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud encargará, durante el primer semestre, a la Comisión Nacional de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 591 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Evaluación y Productividad un estudio sobre productividad de la red de hospitales estatales con el
objeto de identificar buenas prácticas y espacios de mejora. Los resultados y recomendaciones de
dicho estudio serán públicos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 592 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 593 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Romero:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 594 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 03 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (466)
Para eliminar en el Subtítulo 24, Ítem 001, Asignación 181 “Fundación Tiempos Nuevos”.
Capítulo 01; Programa 03 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (468)
Para eliminar en el Subtítulo 24, Ítem 001, Asignación 269 “Centro Cultural Palacio de la Moneda”.
Capítulo 01; Programa 03 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (471)
Para eliminar en el Subtítulo 24, Ítem 001, Asignación 294 “Corporación Cultural Balmaceda
1215”.
Capítulo 01; Programa 03 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (472)
Para eliminar en el Subtítulo 24, Ítem 001, Asignación 295 “Corporación Cultural Matucana 100”.
Capítulo 01; Programa 03 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (476)
Para eliminar en el Subtítulo 24, Ítem 001, Asignación 303 “Museo Violeta Parra”.
Capítulo 01; Programa 03 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (479)
Para eliminar en el Subtítulo 24, Ítem 001, Asignación 304 “Fundación Larraín Echeñique”.
Capítulo 01; Programa 03 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (481)
Para eliminar en el Subtítulo 24, Ítem 001, Asignación 305 “Corporación Cultural Teatro Regional
Biobío”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 595 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 596 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 597 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 01 (Subsecretaría de Energía). (648)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, literal c), asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN
PERSONAL”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 598 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 599 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 600 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Glosas comunes a la Partida. (469)
“Se informará trimestralmente, dentro de los 30 días siguientes al término del trimestre
respectivo, a las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de ambas
Cámaras y Comisión Especial Mixta de Presupuesto, acerca de todas las osamentas halladas en
dependencias, servicios u órganos del Ministerio de Justicia, y si las mismas se encuentran
entregadas a sus familiares y el destino final de los mismos. Asimismo, se informará respecto de la
cantidad de osamentas que se encuentran con peritajes pendientes y los plazos de conclusión de
los mismos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 601 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 602 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 603 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Artículo 2. (671)
Para solicitar votación separada.
Artículo 3. (676)
Para reemplazar en el inciso primero el guarismo “19.500.000” por “16.500.000”.
Artículo 3. (679)
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Artículo 3. (681)
Para solicitar votación separada del inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 604 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 3. (682)
Para incorporar un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Como parte integrante de los antecedentes que acompañan los contenidos del proyecto de ley de
presupuestos del año siguiente, se enviará el detalle tanto de los gastos como de las
transacciones que no afectan el patrimonio neto que permitan, de forma desagregada, contabilizar
las necesidades de financiamiento que se solicitan a través del presente artículo.”.
Artículo 14. (688)
Para solicitar votación separada del numeral 13 del inciso primero.
Artículo 16. (699)
Para incorporar en el inciso primero, un nuevo numeral, del siguiente tenor:
“Durante el primer trimestre del año, la Dirección de Presupuestos enviará, de forma agregada, y
a nivel de partida, capítulo y programa, los gastos en personal que son imputados al Subtítulo 24,
señalando el monto que la ley de presupuestos autoriza al respecto y a la fecha, la ejecución de
dichos recursos, así como el número de personas que se desempeñan en dichos cargos, según
corresponda.
De la misma forma, y como parte integrante de los antecedentes que acompañan los contenidos
del proyecto de ley de presupuestos del año siguiente, se enviará de forma agregada, y a nivel de
partida, capítulo y programa, los gastos en personal que se propone serán imputados al Subtítulo
24, junto con una estimación de número de personas que se espera se desempeñen en dichos
cargos, y se actualizará la información señalada precedentemente, de forma que permita su
comparación respecto de los recursos autorizados por la ley, su ejecución a la fecha y el número
de personas que se desempeñan en dichos cargos, según corresponda.
La información señalada en los párrafos precedentes, además, deberá publicarse en la página web
de la Dirección de Presupuestos.”.
Artículo 35. (703)
Para solicitar votación separada.
Artículo 35. (706)
Para reemplazarlo, por el siguiente:
“Artículo 35.- Autorízase al Fisco para cumplir con las obligaciones contenidas en los artículos
tercero  y  octavo  transitorios  de  la  ley  N°  21.174,  que  establece  nuevo  mecanismo  de
financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, así como del aporte al que
se refiere el artículo 101 de la ley Nº 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas,
hasta el 31 de diciembre del año 2024.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 605 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 606 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 607 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Romero:
Capítulo 01; Programa 04 (Servicio de la Deuda Pública). (628)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 09 (Fondo Apoyo Regional). (633)
Para solicitar votación separada del Programa.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 608 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 609 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 610 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Romero:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (576)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 23, Ítem 01, Asignación 001 “Jubilaciones,
Pensiones y Montepios”, una oración, después del punto final, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 611 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En ningún caso, las pensiones de gracia otorgadas podrán beneficiar a personas que cuenten con
un extracto de filiación donde conste la existencia de antecedentes penales, condenas vigentes o
causas que se encuentren en actual tramitación en el Ministerio Público.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Ingresos Generales de la Nación). (608)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 612 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 613 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 614 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Senador señor Prohens, y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Glosas comunes a la Partida. (732)
Para reemplazar la Glosa 01, por la siguiente:
"Con cargo a los recursos consultados en esta partida, los gobernadores regionales elaborarán una
propuesta de presupuesto de funcionamiento y de inversión regional, la cual, se deberá someter a
la aprobación del Consejo Regional dentro de los 10 días posteriores a la publicación de esta Ley.
Una vez aprobada la propuesta por el Consejo, el gobernador regional deberá remitirla a la
Dirección de Presupuestos a más tardar dentro de los 10 días hábiles posteriores a la aprobación
del Consejo Regional.
A los presupuestos de los gobiernos regionales se les aplicarán las normas establecidas en el D.F.L
N° 1-19.175, el decreto ley N°1.263, de 1975, y el decreto N°854, de 2004, del Ministerio de
Hacienda. La Dirección de Presupuestos tendrá un plazo de 10 días para elaborar las resoluciones
que establezcan los presupuestos de funcionamiento e inversión de cada Gobierno Regional.
Dichas resoluciones deberán contar con toma de razón de la Contraloría General de la República.
Copia de estas resoluciones serán remitidas a los gobiernos regionales respectivos, y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, los gobiernos regionales podrán ejecutar los
compromisos financieros adquiridos en el período presupuestario anterior, a contar del 1 de enero
del año 2024, sólo para el financiamiento de la continuación de proyectos y programas
contemplados en los subtítulos 31 de los gobiernos regionales, que no hayan finalizado al 31 de
diciembre del año 2023. Una vez financiado lo anterior, y siempre que existiesen remanentes del
saldo inicial de caja, estos se podrán destinar a iniciativas de interés regional en el subtítulo antes
mencionado.
Las modificaciones a los presupuestos de ambos programas de los gobiernos regionales se
realizarán mediante resoluciones del Gobernador/a Regional, las que deberán contar con la
visación de la Dirección de Presupuestos, ser sometidas a toma de razón por parte de la
Contraloría General de la República y posteriormente remitirse copia de las mismas a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”.
Glosas comunes a la Partida. (738)
Para reemplazar la Glosa 02, por la siguiente:
“Se requerirá siempre la aprobación del consejo regional para asignar recursos de los Programas
de Funcionamiento y de Inversión.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (750)
Para la Glosa 01, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, por la siguiente:
"Asociada al presupuesto de funcionamiento de cada Gobierno Regional. No regirá la limitación
establecida en el inciso segundo del artículo 10 del D.F.L N°29, de 2005, del Ministerio de
Hacienda, respecto de los empleos a contrata, incluidos en las dotaciones máximas de personal de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 615 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este programa.
El personal a contrata podrá desempeñar funciones de carácter directivo que se le asignen o
deleguen, mediante resolución fundada del Jefe de Servicio, la que deberá precisar las funciones
delegadas.
Dicho personal no podrá exceder del 20% del total del personal a contrata. El personal a
honorarios podrá tener la calidad de Agente Público, para todos los efectos legales; incluida la
responsabilidad administrativa, civil y penal que pudiera derivar del ejercicio de tales funciones.
Mediante reglamento regional se determinarán los gastos de traslado y reembolso de los
consejeros regionales, cuando correspondiese.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (755)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, la
siguiente frase:
“a) En lo referido a las horas extraordinarias, viáticos nacionales y al exterior, y a capacitación, los
gobiernos regionales deberán incorporar las glosas correspondientes en la resolución estipulada
en la glosa 01.
b) El gasto en publicidad podrá representar hasta un 16% del presupuesto del subtítulo 22
´´Bienes y Servicios de Consumo´´ de la resolución que distribuirá el presupuesto inicial en cada
Gobierno Regional.
c) El gasto en cometidos al extranjero (CORE) podrá ser hasta un 10% del gasto asociado a pagos
Art.39 D.F.L. Nº 1-19.175, de 2005, Ministerio del Interior.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (759)
Para reemplazar la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 040 “Asociatividad
Regional”, por la siguiente:
"Para el financiamiento de la operación de la Asociación de Gobernadores Regionales en ejercicio.
Los recursos transferidos podrán destinarse a financiar gastos en bienes y servicios de consumo.
La transferencia de estos recursos a dicha asociación se efectuará por decreto del Ministerio de
Hacienda, dictado bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”. Trimestralmente, la
Asociación de Gobernadores informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, sobre la
ejecución y el destino de los recursos asignados.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (762)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 050 “Convenios para la
Productividad Regional”, a continuación del punto final la siguiente frase:
“y se deberá remitir copia de ellos, a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y administrativo.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (769)
Para agregar en la Glosa 01, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, antes del
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 616 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inciso primero, el siguiente texto:
“Las transferencias a instituciones cuyos presupuestos se aprueban en esta ley, que dispongan los
gobiernos regionales, se realizarán mediante resolución, según lo dispuesto en la glosa 01 del
Programa Funcionamiento Gobiernos Regionales.
Los recursos que se transfieran en virtud de lo dispuesto en esta glosa y las siguientes no serán
incorporados en los presupuestos de las entidades receptoras, sin perjuicio de que estas deberán
rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General de la República. Los recursos transferidos
se regirán por la normativa de la institución receptora y en los convenios respectivos, celebrados
entre los gobiernos regionales y dichas instituciones, se establecerán los procedimientos y
condiciones bajo los cuales se efectuará la aplicación de los recursos que se transfieren.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (777)
Para reemplazar la Glosa 02, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, por el
siguiente:
“Se podrá traspasar recursos desde cualquier subtítulo e ítem del presupuesto de inversión,
excluidos Préstamos y Servicio de la Deuda, previa visación de la Dirección de Presupuestos para
financiar, estudios, programas o iniciativas de inversión.
Trimestralmente, los gobiernos regionales deberán informar las transferencias que realicen por
este concepto a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (782)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo al subtítulo 22 se podrá financiar estudios o investigaciones de prioridad regional, la
elaboración de planes y políticas regionales, la formulación de planes para localidades aisladas de
acuerdo a lo señalado por el Decreto Nº 608 de 2010 del Ministerio del Interior, y la publicación de
planes, reglamentos y políticas regionales y planos reguladores, aprobados por el respectivo
Gobierno Regional; u otros derivados de la aplicación de leyes. Para la realización de estas
iniciativas se podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 16 de la ley Nº 18.091. Asimismo, se podrá
convenir directamente con otros servicios públicos la realización de estudios, evaluaciones e
investigaciones o a través de concursos en que participen instituciones de educación superior
reconocidas por el Estado. Además, con cargo a estos recursos se podrán financiar mensualidades
periódicas para aquellos alumnos de pregrado o posgrado que desarrollen sus tesis en temáticas
vinculadas a la estrategia regional de desarrollo. Adicionalmente, se podrán financiar demoliciones
y desarmes de inmuebles ruinosos de propiedad de los Gobiernos Regionales, sujeto a desplomes
por efectos estructurales y/o que se encuentren con focos de insalubridad, que cuenten con
Decreto municipal que lo sustente. Trimestralmente, los gobiernos regionales deberán informar las
transferencias que realicen por este concepto a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 617 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 618 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 619 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Glosas comunes a la Partida. (667)
“El Ministerio del Medio Ambiente deberá, en forma trimestral, en un plazo máximo de 30 días
posteriores al trimestre respectivo, informar a las comisiones de Medio Ambiente y Recursos
Naturales y la de Economía y Fomento de la Cámara, y a las comisiones de Economía y Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales del Senado, el detalle de en qué se están
gastando los $134.550 miles para la implementación del Acuerdo de Escazú.”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 620 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 621 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 622 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (382)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 623 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (389)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 30 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS FINANCIEROS”.
Capítulo 06 (Corporación de Fomento de la Producción). (391)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Capítulo 06; Programa 07 (Desarrollo Productivo Sostenible). (407)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 998 “Comité del Litio
y Salares”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 624 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 625 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 626 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Romero:
Capítulo 01; Programa 12 (Fondo de Contingencia Estratégico). (650)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 627 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 628 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 629 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (619)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 630 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 631 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 632 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 02; Programa 14 (Infraestructura para el Buen Vivir). (483)
Para solicitar votación separada en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001
“A Otros Ejecutores”.
Capítulo 02; Programa 24 (Administración de Infraestructuras - Dirección de Vialidad). (486)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 34 (Conservaciones por Administración Directa - Dirección de Vialidad).
(489)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 37 (Conservaciones por Administración Directa - Dirección de Aeropuertos).
(490)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 633 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 634 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 635 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (320)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Calle sin
Violencia”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto un informe
detallado sobre el destino de los recursos, comunas en que se está ejecutando así como los
criterios de selección, actividades realizadas así como los resultados y su evaluación para el
periodo.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (323)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 636 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Calle sin
Violencia”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto un informe
detallado sobre el destino de los recursos, comunas en que se está ejecutando así como los
criterios de selección, actividades realizadas así como los resultados y su evaluación para el
periodo.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (328)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 114 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado - Gendarmería de Chile”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, treinta días después de terminado el trimestre respectivo, la Subsecretaría del
Interior deberá enviar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el gasto ejecutado en esta
asignación, desagregando la ejecución del mecanismo de coordinación entre las partes para la
adquisición, entrega y distribución territorial de estos vehículos. Asimismo, informara respecto de
la ejecución del convenio, de la evaluación y del uso de los recursos.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (332)
Para agregar una Glosa común al programa, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos la Subsecretaría del Interior podrá elaborar una estrategia nacional
contra el terrorismo.”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (335)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, Carabineros de Chile informara a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
sobre el saldo disponible del Fondo de Desahucio, la cantidad de pagos de desahucio realizados y
el monto total de ellos, así como los que se encuentren pendientes y el déficit de recursos para el
período. Asimismo, el Ministerio de Hacienda deberá informar sobre la cantidad de recursos
fiscales que ha transferido para cubrir los déficits.”.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (340)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 001 “Plan Calle
Segura”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 637 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (345)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 112 “Plan Calle
Segura”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (348)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Calle sin
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (349)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Calle sin
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (351)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 066 “Plan Calle sin
Violencia”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (373)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 05, literal a), asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y
SERVICIOS DE CONSUMO”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 638 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 639 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 640 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 06; Programa 01 (Subsecretaría de Derechos Humanos). (473)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001 “Programa de
Derechos Humanos”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 641 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 642 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 643 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (606)
Para incorporar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá informar a las
comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, y de
Transportes y Telecomunicaciones del Senado, sobre la situación financiera del Sistema de
Transporte Público de la Provincia de Santiago y de las comunas de San Bernardo y Puente Alto.
Dicha información podrá incluir el detalle de los ingresos y costos de operación del sistema, así
como la evasión del pasaje.
Adicionalmente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones informará, semestralmente, a
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, con datos desagregados por regiones, el destino de
los fondos correspondientes a este Ítem.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 644 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 645 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 646 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Prohens, y los Honorables Diputados señora Cid y señor Romero:
Glosas comunes a la Partida. (498)
Para sustituir la Glosa 04, por la siguiente:
“El Ministerio a través de la Subsecretaría de Bienes Nacionales, informara´ trimestralmente a las
Comisiones de Vivienda y de Seguridad de cada Cámara y a la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 647 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos, acerca de los inmuebles fiscales que se encuentren afectados por una situación de
toma irregular por acción de terceros o de similar naturaleza y de las acciones administrativas y
judiciales que se han adoptado para enfrentar dichos casos, si los hubiera. Asimismo, deberá
informar acerca de las medidas adoptadas para llevar un catastro actualizado sobre dicha
situación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 648 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar la frase “durante los años 2024 al 2026” por “durante el año 2024”.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor Aedo, Celis, Mellado, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra Barrera,
Bianchi, Naranjo, Rojas y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 649 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar la palabra “beneficios establecidos” por “beneficios al retiro establecidos”.
Puesto en votación el artículo 53 con la indicación respectiva, resultó aprobado por unanimidad de
los diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Luego se pasó al estudio de un tema pendiente, la indicación de la diputada Riquelme para
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 650 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agregar artículo en el Código de Aguas.
Indicación de la diputada Riquelme:
Agrégase en el Código de Aguas el siguiente artículo 12 transitorio:
“Artículo 12 transitorio.- Aquellos titulares de derechos de aprovechamiento de aguas superficiales
que, como consecuencia de los temporales acaecidos entre las regiones comprendidas entre la
región del Libertador Bernardo O’Higgins hasta la región de Los Lagos, entre los meses de junio y
octubre del año 2023, se han encontrado imposibilitados de ejercer sus derechos debido a daños
sufridos en las obras o al cambio de trazado de los cauces, su forma o dimensiones, podrán
extraer agua en un punto alternativo.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los titulares dentro de un plazo de 30 días,
contado desde la fecha de publicación de esta ley, deberán comunicar a la Dirección General de
Aguas, el punto alternativo de extracción, señalando las coordenadas UTM con indicación de Huso
y Datum y las características principales de las obras. El punto alternativo de extracción deberá
ser colindante al cauce y no afectar derechos de terceros.
El titular dentro del plazo de un año, contado desde la comunicación del inciso precedente, para
solicitar y obtener la aprobación del traslado del ejercicio del derecho conforme al artículo 163 del
Código de Aguas o bien, para acreditar que ha vuelto a utilizar el punto original autorizado para el
ejercicio del derecho. Vencido dicho plazo sin haber obtenido la autorización, el titular no podrá
ejercer su derecho en el punto alternativo de extracción, quedando sujeto a las sanciones
establecidas en los artículos 173 y siguientes del Código de Aguas. En igual situación se
encontrará aquel que no haya acreditado que es posible ejercer su derecho en el punto original
autorizado.”.
Con acuerdo de la comisión, se recogió la propuesta del diputado Romero, como inciso final:
En caso que exista oposición de terceros, se regirá por el procedimiento establecido en el artículo
163.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 651 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación del diputado Romero:
Para agregar un nuevo inciso final al artículo 53 del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“En el plazo de seis meses desde la publicación de esta ley el Ministerio de Hacienda deberá
remitir y presentar ante las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado un
informe sobre la implementación y evaluación de las diferentes leyes de incentivo al retiro en la
administración central, descentralizada o desconcentrada del Estado, así como en cualquier
órgano  público  o  privado  cuyas  políticas  de  incentivo  al  retiro  sean  financiadas  total  o
parcialmente con recursos públicos, con especial énfasis en las dificultades de su implementación
y costo fiscal. Asimismo, informará el número de potenciales beneficiados por tales leyes en
relación al total de funcionarios y servidores públicos mayores de 60 años.”.
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
diputados Cid, Mellado y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi,
Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans. Se abstuvo el diputado Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 652 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Agréguese en el artículo 88 a continuación de la frase “se realizaran por escrito o por medios
remotos” lo siguiente: “a elección del afiliado”.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por la unanimidad de los diez diputados
presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis (en reemplazo de la
diputada Cid), Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 653 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación del diputado Romero:
Para agregar un inciso final al artículo 83 del proyecto, un nuevo artículo del siguiente tenor:
“La entrada en funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé en las
condiciones establecidas en este artículo se realizará previo informe favorable del Ministerio de
Educación, en el plazo de quince días de publicada esta ley, el que informará a las Comisiones de
Educación del Senado y de la Cámara de Diputado la factibilidad técnica y las condiciones
adecuadas necesarias de ese adelanto.”.
Por acuerdo de la Comisión, se modificó en la indicación, la frase “en el plazo de quince días de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 654 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
publicada esta ley”, por “emitido antes del 31 de enero de 2024”.
Sometida a votación con el cambio referido, y la indicación propuesta fue aprobada por la
unanimidad de los diputados presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Celis (en reemplazo de la
diputada Cid), Mellado, Naranjo, Romero, Sepúlveda y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 655 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar la expresión "equivalente al 15% sobre el promedio mensual de los ingresos
brutos" por "equivalente a la mensualización de la oferta económica que adjudicó la licitación".
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los diputados Celis (en reemplazo de la diputada Cid), Mellado, Romero y Von Mühlenbrock.
Votaron en contra los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sepúlveda y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16316-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO Boletín N°
16.316-05
_____________________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de enero y en las sesiones especiales
de martes 9 de enero y martes 16 de enero (mañana y tarde) del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta). En
la sesión ordinaria del 3 de enero, el Diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea.
Indicación del Diputado Romero:
3)Para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 32 del proyecto del siguiente tenor:
“El Auditor General del Gobierno, el consejero del Consejo Consultivo de Auditoría Interna o
funcionario del Servicio de Auditoría Interna de Gobierno que divulgue, por cualquier causa, fuera
de los casos expresamente contemplados en la ley, la información de la que haya tenido
conocimiento en razón de su cargo o empleo, sufrirá la pena de reclusión menor en su grado
medio a máximo e inhabilitación absoluta y perpetua para el ejercicio de empleos y funciones
públicas. Esa pena se aumentará en un grado si esa divulgación fue realizada por premio o
promesa remuneratoria o le ha reportado beneficio pecuniario.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 656 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16316-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO Boletín N°
16.316-05
_____________________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de enero y en las sesiones especiales
de martes 9 de enero y martes 16 de enero (mañana y tarde) del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta). En
la sesión ordinaria del 3 de enero, el Diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea.
Indicación del Diputado Romero:
1)Para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 8º del proyecto por el siguiente:
“En su labor, el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno tendrá en consideración los principios y
normas contables básicas, los procedimientos por los que se rige el sistema de contabilidad
gubernamental y las instrucciones obligatorias a los servicios bajo su fiscalización, dictados por la
Contraloría General de la República, de manera de resguardar la coherencia entre la labor y
atribuciones de ambos órganos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16316-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO Boletín N°
16.316-05
_____________________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de enero y en las sesiones especiales
de martes 9 de enero y martes 16 de enero (mañana y tarde) del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 657 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta). En
la sesión ordinaria del 3 de enero, el Diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea.
Indicación del Diputado Romero:
6)Para agregar un nuevo artículo 36, del siguiente tenor:
“De manera trimestral el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno remitirá a la Cámara de
Diputados las conclusiones de sus procesos de auditoría concluidos, así como el elenco de los
procesos en curso. El Consultivo de Auditoría Interna podrá recomendar a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos, sin que sea vinculante para ésta, la incorporación, modificación o
supresión de artículos o glosas presupuestarias para la mejor fiscalización del gasto público y el
cumplimiento de la función del Servicio.”.
La indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16316-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO Boletín N°
16.316-05
_____________________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de enero y en las sesiones especiales
de martes 9 de enero y martes 16 de enero (mañana y tarde) del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta). En
la sesión ordinaria del 3 de enero, el Diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea.
Indicación del Diputado Romero
4)Para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 33 del proyecto de ley, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 658 de 658
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El Servicio de Auditoría Interna de Gobierno deberá guardar absoluta reserva de los datos
personales de particulares y terceros ajenos a la administración del Estado de los que haya
tomado conocimiento. El Servicio no podrá requerir de manera general a varios órganos
información específica de un particular ajeno a la administración del Estado.”.
El diputado Romero retiró su indicación, frente a la presentación del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16316-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO Boletín N°
16.316-05
_____________________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de enero y en las sesiones especiales
de martes 9 de enero y martes 16 de enero (mañana y tarde) del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta). En
la sesión ordinaria del 3 de enero, el Diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea.
Indicación del Diputado Romero:
5)Para agregar un nuevo artículo, a continuación del artículo 34, del siguiente tenor:
“Artículo 35.- Reviste el carácter de información pública, salvo las excepciones expresamente
contempladas en la ley y de los datos de particulares ajenos a la administración del Estado, las
conclusiones de los informes de auditoría del Servicio y las recomendaciones del Consejo
Consultivo de Auditoría Interna, así como los lineamientos, modelos y normas técnicas formuladas
por éste.”.
El Servicio de Auditoría Interna de Gobierno mantendrá actualizada, compilada y sistematizada las
normas técnicas y demás instrumentos que dicte.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80677/1/5250_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Agustín Matías Romero Leiva
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  141 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  149 .............................................................................................................. 
Informante  152 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  171 .............................................................................................................. 
Incidentes  179 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  179 ................................................................................................... 
Petición de oficio  180 ........................................................................................................................ 
Homenajes  219 ............................................................................................................................... 
Homenaje  219 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  223 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  223 .......................................................................................................... 
Integración  394 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  396 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 3 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, hoy estamos en esta Sala, porque tenemos que hacerle frente a una decisión
vergonzosa de este gobierno, el que, abusando de su posición y usando la ley a su antojo, otorgó
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 4 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pensiones de gracia a 58 individuos que poseían antecedentes penales al momento de la
concesión.  Todos  quedamos  estupefactos  al  enterarnos  de  que  estas  personas  tenían
antecedentes tan graves como tráfico de droga, producción de material pornográfico infantil,
abuso sexual y homicidio.
¿Les parece razonable que este tipo de personas tengan una pensión de gracia? Nuestro rol como
parlamentarios, representantes del pueblo de Chile, es enfrentar estos problemas y actuar con
decisión y firmeza, porque este abuso no se puede volver a repetir en ningún otro gobierno.
El escándalo de las pensiones de gracia a los delincuentes del estallido no solo es inaceptable,
sino también revela una falla en nuestro sistema legal, que ha permitido, bajo el paraguas de la
legalidad, que un gobierno otorgue beneficios estatales a criminales condenados, debilitando así la
confianza pública en nuestras instituciones. Este no fue un error administrativo, sino una falla
moral que se aprovechó de una oportunidad para favorecer a delincuentes y que requiere de una
corrección inmediata y sin ambigüedades.
Este proyecto de ley propone una reforma que no solo restringirá la concesión de pensiones de
gracia a casos verdaderamente justificables, como el servicio excepcional a la nación o a
situaciones de incapacidad por accidente o catástrofe, sino que también implementará un sistema
riguroso de revisión y transparencia en los procesos. Más importante aún, nos aseguraremos de
que ningún beneficiario de tales pensiones esté condenado por crímenes o delitos.
Más allá de este gobierno que está terminando o terminado para muchos, este proyecto es
nuestra oportunidad para restaurar la integridad de un sistema que debe operar bajo altos
estándares de justicia y equidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA EXTENSIÓN DE METRO DE SANTIAGO A
SECTOR PONIENTE DE COMUNA DE MAIPÚ (Solicitud de resolución N° 1026)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este es un anhelo y es de justicia para la comuna de Maipú. Felicito a quienes
presentaron este proyecto de resolución.
Participé en una actividad a la que convocó el alcalde de Maipú, con la intención efectivamente de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 5 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extender líneas de metro a los distintos barrios de Maipú.
Este es un proyecto de un alto valor social, de una tremenda rentabilidad desde el punto de vista
social. Se beneficiarían aproximadamente más de 250.000 personas.
Y, en ese sentido, Maipú hoy es una comuna que está sufriendo los peores índices de delincuencia.
Está siendo considerada por los delincuentes como la fosa común del crimen organizado.
Para qué hablar que hoy el propio alcalde está solicitando la presencia de militares, después de
que él no hizo nada por tomas y probablemente está bastante congraciado con el octubrismo de
este país, que hoy le pega fuerte a nuestros vecinos. En un año electoral pidiendo militares. Una
patudez sin nombre.
Presidente, vamos a votar a favor de este proyecto porque justo, es transversal y lo quieren todos
los vecinos, no solamente los vecinos que hoy día están abandonados por ese municipio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 6 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, en todos mis recorridos por mi distrito la gente reclama que a las víctimas
nadie las protege, pero en cambio los delincuentes cuentan con toda la protección: tienen
defensores públicos pagados por los chilenos, tienen el Instituto Nacional de Derechos Humanos, y
la Fiscalía se encarga de recordarles que ella representa a la sociedad y no a las víctimas.
Naturalmente, frente a la realidad y la desaprobación, el gobierno se vio obligado a promover la
tramitación de este proyecto, para ponerse en sintonía con la ciudadanía, que está exigiendo que
le pongan patines.
Hoy es necesario avanzar hacia la aprobación de este proyecto de ley, porque es fundamental
para recuperar la confianza en el sistema judicial.
En esta iniciativa se propone la creación de un servicio que lleve la justicia y el apoyo legal a cada
rincón de nuestro país, asegurando que nadie, sin importar su ubicación geográfica, esté fuera del
alcance de la asistencia y protección que merece, garantizando un apoyo integral y especializado.
El acceso a la justicia que propone este proyecto de ley también es valioso porque abarca el apoyo
psicológico y social, haciéndose cargo de todos los aspectos y necesidades de las víctimas de
delitos.
Señorita Presidenta, apoyaremos este proyecto, porque necesitamos reconstruir la confianza, que
se ha perdido, en la justicia, aunque faltan medidas para corregir un sistema garantista que
beneficia a los delincuentes y los deja libres.
Al menos podremos avanzar en equidad y justicia para todos los ciudadanos de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 7 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, los republicanos concurrimos de buena fe a conversar sobre las normas para
mejorar el cumplimiento de las obligaciones tributarias. Dimos muestras de esa buena fe. Incluso,
voté a favor en general el proyecto en la comisión.
Sin embargo, lamentablemente, me quedé con la sensación de que el gobierno, en una posición
de trinchera e intransable, no mantuvo la misma buena disposición para dialogar frente a este
proyecto de ley, y solo optó por hacer cambios cosméticos, que no abordan en absoluto los
problemas fundamentales que plantea esta iniciativa.
¿A quiénes afectará este proyecto de ley? Sin duda, estamos convencidos de que no a las grandes
bandas de crimen organizado, de que no a los grandes evasores y de que no al comercio
ambulante y al callejero, porque este gobierno nunca se va a atrever con ellos.
Este  gobierno  da  herramientas  a  un  servicio  público  para  perseguir.  ¿A  quiénes?  A
emprendedores, a los que venden pan en las comunas rurales. Este texto irá en contra de todos
los pequeños emprendedores, artesanos o comerciantes que ven en las redes sociales una
oportunidad para surgir. No hay ni una gota de tinta para fomentar su actividad, incentivarlos o
apoyarlos. Acuérdense de mí: la solidaridad será castigada en todos los municipios cuando no les
permitan a esos emprendedores hacer actividades en sus distritos, pues les van a exigir iniciación
de actividades en circunstancias de que no tienen por qué tenerla.
La norma general antielusiva -lo voy a decir hasta el cansancio- es un retroceso al debido proceso.
Establecer la figura del denunciante anónimo pagado, como lo quiere la izquierda, es traer la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 8 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cultura de la sospecha en los emprendimientos y en las empresas.
Respecto de la notificación sin emplazamiento, yo no voy a cambiar jamás el hecho de que se
notifique por correo electrónico o se modernice un procedimiento a través de una carpeta
electrónica, o entregar o echarme al pecho el debido proceso. Eso jamás lo haremos.
Hoy nos enfrentamos a un proyecto que pretende abordar problemas importantes, como la elusión
fiscal, pero que en realidad representa un peligroso paso hacia un gobierno intrusivo y
controlador.
Lo más preocupante -por eso lo digo- son los serios problemas de constitucionalidad que persisten
en esta propuesta.
No podemos permitir que la charlatanería o retóricas vacías y agendas políticas opaquen la
realidad. Estamos aquí para representar a nuestros ciudadanos y defender los principios que
hacen grande nuestra patria: libertad, justicia y oportunidad para todos.
Los republicanos siempre vamos a levantar nuestras voces en defensa de lo que es correcto y
para proteger el legado de libertad que tanto valoramos, de manera que no permitiremos que el
avance del Estado sobre las libertades individuales sea la marca de nuestro tiempo.
Lamentablemente, por esas razones, porque no estamos dispuestos a sacrificar el debido proceso
y a hacer que avance el Estado sobre nuestra libertad, votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 9 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, hoy no estamos para interpelar a los ministros, sino para referirnos a este
proyecto de ley.
Al respecto, me sorprendió que esta iniciativa generara un amplio consenso en la Comisión de
Hacienda. La aprobamos en forma unánime. ¿Por qué? Porque es superimportante y fundamental
hacernos cargo de la necesidad de la reconstrucción de las viviendas de los vecinos de Viña del
Mar, Valparaíso , Quilpué y Villa Alemana .
Este incendio no reconoció colores políticos, y, por lo tanto, después de la discusión que tuvimos
cuando partió la sesión, hoy nos toca buscar acuerdos y sacar adelante proyectos que le sirvan a
la gente.
Esta iniciativa establece un fondo de emergencia para incendios, introduce incentivos tributarios
para donaciones privadas y también crea un fondo de hasta 800.000 millones de pesos, que puede
ser insuficiente. Sin embargo, es un avance.
¿Cómo  se  completa  este  fondo?  Primero,  con  un  aporte  del  Tesoro  Público,  que  está
comprometido, y que después se va a ir recuperando a través de un impuesto sustitutivo, aplicado
a las utilidades anotadas en el Registro de Rentas Afectas a Impuestos.
También, se crea un impuesto sustitutivo que permite a los contribuyentes adelantar el pago de
los impuestos sobre utilidades utilizando una tasa preferencial, y considera como cumplida la
obligación tributaria.
Además, este proyecto autoriza a las municipalidades para ajustar los derechos municipales,
permitiendo reducciones o exenciones en el caso de la subdivisión de terrenos fiscales destinados
a proyectos dentro del Plan de Emergencia Habitacional.
Ahora, en este punto, en representación del Partido Republicano, nosotros le pedimos al Ejecutivo
que considerara una exención de derechos municipales respecto de las personas que soliciten
permisos para reconstruir su vivienda y también infraestructura, porque no puede ser que las
municipalidades cobren derechos municipales a las personas que quieren reconstruir sus casas. Ya
hemos hablado de la autoconstrucción y debemos avanzar en una solución, porque es de justicia
hacerlo.
Asimismo, creo importante destacar que el proyecto, junto con la creación de un fondo, contempla
mecanismos de transparencia para evitar que se repitan los tristemente célebres episodios del
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 10 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso Fundaciones. En definitiva, esperamos que los fondos lleguen a las personas para cubrir sus
necesidades.
La aprobación unánime en la Comisión de Hacienda refleja el alto grado de consenso y de
confianza que existe en el proyecto, porque, aunque puede ser insuficiente, todos los presentes
debemos estar comprometidos con la recuperación de Valparaíso.
Esta es una oportunidad para demostrar nuestra capacidad de llegar a acuerdos en esta Cámara
de Diputados, por lo que insto a mis colegas a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 11 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, mucho se ha hablado de la resolución de la Corte Suprema de noviembre del
2022, que obliga a las isapres a devolver a sus afiliados los cobros realizados en exceso.
Existe un amplio consenso de los expertos en que una mala implementación de esa sentencia
conllevará la quiebra del sistema privado de salud, lo que sería una catástrofe, sobre todo si
tenemos en cuenta el lamentable estado de nuestro sistema público de salud.
En ese contexto, el Ejecutivo ha impulsado este proyecto de ley corta isapres, que de corta, en
verdad, no tiene nada, porque el gobierno, lejos de abocarse a un estudio acabado de la
problemática relacionada con el cumplimiento del fallo, se aprovechó de lo delicado de la situación
actual para llevarnos a una lamentable discusión estructural del sistema, la que, además de
ideológica, es del todo impertinente en tiempos en que necesitábamos abocarnos de lleno a dar al
país una solución que no arruine nuestro sistema de salud.
Los republicanos no pisaremos el palito. Seremos responsables con el país y con los plazos
resueltos por la Corte Suprema para implementar la sentencia, pero no seremos cómplices del
gobierno en su frivolidad y falta de rigor, por lo que no aprobaremos los artículos relativos a la
modalidad de cobertura complementaria.
Se dice por ahí que la derecha odia el Fonasa, pero no hay nada más lejano a eso. Por el contrario,
creemos que es una institución tan relevante que requiere una discusión seria que amerita
tiempos más prolongados de estudios y esfuerzos significativos para llegar a acuerdos, pero lo que
nos ofrece el gobierno es una discusión a la rápida y poco seria.
¡No, señor Presidente! Así no se legisla una materia tan sensible para los chilenos.
¿Qué nos molesta de esta forma de legislar? Que, a propósito de la modalidad de cobertura
complementaria, ya se esté hablando de un Fonasa vip. ¡Un Fonasa vip en el gobierno progresista
que iba a hacer las transformaciones que Chile necesita!
Pues bien, sepa el mismo pueblo que los puso en el poder que las inequidades que denunciaban
en las isapres ahora las trasladarán a Fonasa.
El Fonasa vip establece una modalidad para los que puedan pagar un monto adicional al 7 por
ciento obligatorio. Solo ellos podrán optar a coberturas mayores, creando –insisto una diferencia
entre pobres y ricos dentro del Fonasa.
Los más pobres no podrán pagar el 7 por ciento obligatorio más una prima adicional, o sea, más
caro que las isapres, pero -¡ojo! con menos cobertura. Ellos quedaron fuera de esta normativa.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 12 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El gobierno dice que la modalidad complementaria tendría un costo aproximado de 30.000 pesos
por persona. Una familia de cuatro personas pagaría cerca de 120.000 pesos adicionales a su 7
por ciento: ¡Fonasa vip!
Reitero: los mismos que siempre criticaron que el sistema privado generaba una salud para ricos y
otra para pobres hoy lo están haciendo dentro del Fonasa.
Por lo dicho, no podemos tolerar que desde enfrente nos digan que nos negamos a fortalecer el
Fonasa, porque lo que este proyecto hace no es fortalecer el Fonasa, sino crear una diferencia, a
todas luces arbitraria, por el bolsillo del afiliado, dentro del sistema de salud público, que debe
favorecer a todos los chilenos por igual, sin distinción de clase social o económica.
Tampoco vamos a soportar que los mismos que hablaban de salvataje a las isapres aprobaran en
este proyecto una indicación del gobierno que permite a las isapres ofrecer a las personas
afiliadas títulos representativos de deuda a largo plazo por el total de lo adeudado o por el saldo
aún no reconocido en la cuenta de excedentes. Señores, estos títulos se regirán por lo dispuesto
en la ley N° 18.045, Ley de Mercado de Valores.
Yo les pregunto: ¿entienden qué votaron a favor? Fui el único diputado que, en representación de
los republicanos, votó en contra esta norma. ¿Por qué? ¡Porque este es el real salvataje a las
isapres! Porque este mecanismo permitiría a las isapres recomprar su propia deuda en el mercado
de valores a factorings u otros intermediadores de títulos de crédito, ofreciendo una parte menor
del valor, lo que, finalmente, podría significar que se pague menos de lo que la Corte Suprema
dictó a los afiliados portadores de esos títulos.
Por eso, no hay que mezclar peras con manzanas. Lo que es de seguridad social no debe
confundirse con otras instituciones, como las asociadas al mercado de valores.
En otro orden, creo que este proyecto tiene un defecto que afectará los derechos de los
trabajadores, porque se dice que las isapres no podrán repartir utilidades en diez años o hasta que
cumplan el plan de pago.
Pues bien, les digo desde aquí a los trabajadores de las isapres que, si se aprueba este proyecto
de ley como está, sus empleadores no les podrán pagar durante el mismo plazo participación en
las utilidades, porque por ley este Congreso prohibirá repartirlas y no distinguió a quiénes, ni a
accionistas ni a trabajadores.
Me abstuve en esa votación con la esperanza de que el gobierno proteja a los trabajadores que
dice que protege, pero por ahora nada.
Por otro lado, todos los cálculos y supuestos asociados a la modalidad complementaria de salud
carecen de rigor. Tan superficial fue la discusión de esta parte del proyecto que el director del
Fonasa no fue capaz de explicar detalladamente cómo se calcularía la prima, qué tratamientos
cubriría, las coberturas y los afiliados que se tendría en sus primeros años. Entonces, no saben.
Nos hicieron votarlo con apuro, escudándose en que hay que cumplir el fallo de la Corte Suprema,
que –repito no tiene nada que ver con el Fonasa, bajo una idea que ronda al gobierno: la posible
quiebra de la isapres.
Todo está tan mal pensado que el proyecto contempla -fue aprobado que en el primer contrato las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 13 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aseguradoras podrán ser contratadas en este Fonasa vip por trato directo, y eso es obvio, porque
no tienen ni idea de los supuestos. Como que más o menos cachan por dónde va la cosa.
Entonces, para llegar a una cobertura medianamente coherente y aceptable deben asignarla a
dedo.
Les pregunto a esta Sala y a todo Chile: ¿hay algo más peligroso que este gobierno con los tratos
directos? Este gobierno ha demostrado poca eficiencia cuando se trata de manejar dineros
públicos, y se le permite hacer un trato directo en este ámbito por miles y miles de millones. Pero
este gobierno, “modelo de gestión al momento de cumplir presupuestos y gastar eficientemente
los recursos de los chilenos”, insiste en que se tiene que hacer por trato directo. Eso es porque no
tienen idea siquiera de cómo hacer las bases de esa primera licitación, no tienen ni idea de cuánto
pedir ni de cómo hacerlo. Acuérdense de mí, porque no tienen ni idea.
Los votos republicanos están y estarán siempre por el bien de Chile. Por eso, aprobaremos en
general este proyecto, porque somos respetuosos de los fallos de los tribunales de justicia. Aquí no
puede haber más prórroga. Por lo tanto, se debe cumplir la sentencia en la Corte Suprema. Para
las cuchufletas de este gobierno disfrazadas de palabras lindas, como el fortalecimiento del
Fonasa, no estamos disponibles.
Esto es una real prolongación de la desigualdad en este Fonasa vip, y no estamos ni estaremos
jamás disponibles para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 14 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este proyecto busca una mejora sustancial en la preparación de nuestros futuros
oficiales de Carabineros, permitiéndoles participar activamente en la seguridad pública desde la
etapa inicial de formación.
Es fundamental destacar que, aunque el proyecto original no fue modificado en términos
generales por el Senado, sí se realizó una discusión muy profunda en la Comisión de Defensa
Nacional de la Cámara de Diputados respecto del sentido y alcance de lo que se denominan
prácticas profesionales.
Esta discusión ha quedado establecida en la historia fidedigna de la ley, determinando que esas
prácticas deben comprenderse en un sentido amplio, es decir, como todas aquellas actividades
vinculadas con la seguridad pública.
La importancia de dejar esa constancia en la historia fidedigna de la ley es crucial para efectos de
la legítima defensa, pues, como lo señaló recién la ministradel Interior y Seguridad Pública, este
proyecto permite que esta causal de justificación se aplique también a los futuros carabineros que
realizan pasantías durante su formación y que puedan verse enfrentados a una flagrancia o
situación de peligro. Esto, sin lugar a dudas, es un paso adelante en la garantía de preparación
integral y efectiva de nuestros oficiales.
Consideramos esencial votar a favor esta iniciativa, primero, porque esta autorización permite que
los aspirantes realicen prácticas fuera de los recintos de las escuelas, colaborando naturalmente
con la seguridad pública, especialmente en un contexto de crisis de seguridad, y, segundo, porque
tener alumnos de las escuelas haciendo horas de práctica en los mismos escenarios que
enfrentarán en sus futuras labores de servicio es un avance significativo en su formación. Eso les
va a permitir enfrentar situaciones reales de control de orden público, preparándolos de manera
mucho más efectiva para su futuro rol.
Quiero reiterar que la aplicación del artículo 10, numeral 6°, del Código Penal es fundamental para
que los aspirantes puedan hacer uso de su arma de servicio en las mismas condiciones que los
carabineros en servicio activo, evitando situaciones de desventaja y aumentando su capacidad de
respuesta en condiciones de igualdad cuando se vean enfrentados a una situación de flagrancia o
de peligro que lo amerite.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 15 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, no nos encontramos hoy acá por algo que alguna de las fuerzas políticas
quisiera estar discutiendo, sino que nos gustaría discutir mucho más un proyecto de reforma a la
salud integral, un proyecto de reforma a la salud que se haga cargo de todos los problemas sobre
los cuales hemos escuchado en las distintas intervenciones que se han hecho en esta Sala.
Sin embargo, esta iniciativa, encaminada a promulgar la así llamada ley corta de isapres, se
presenta como una respuesta retrasada, a destiempo, apurada, apresurada y sobre la marcha
respecto de un fallo mediante el cual la Corte Suprema estableció -inadecuadamente, a mi juicio,
yendo más allá de sus atribuciones e, incluso, modificando leyes la obligación de las isapres para
restituir cobros de excedentes a sus afiliados.
Esto es una debacle para el sistema. Los montos de los que estamos hablando son cifras
impresionantes, pero este proyecto ya está tramitado en el Senado, pasó por la Cámara de
Diputados, pasó por la Comisión Mixta, y ahora debemos reconocer que es una iniciativa
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 16 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislativa que no es totalmente satisfactoria, que deja muchas dudas, pero se presenta,
lamentablemente,  como  una  medida  necesaria.  Sin  embargo,  es  fundamental  ponderar
cuidadosamente los riesgos y los beneficios.
Esta es la propuesta que nos da el gobierno, y no nos queda, en este caso, otra cosa más que
aprobarla, con el objetivo de evitar más retrasos en la implementación de medidas urgentes que
permitan viabilizar el sistema de salud y, de alguna manera, salir de esta crisis.
También tengo dudas al respecto, pero es evidente que esta no es una solución perfecta-insisto-
para los problemas que enfrentan las aseguradoras privadas de salud, aunque sí representa, a mi
juicio, un paso adelante.
A pesar de ello, es claro que las soluciones que propone el Ejecutivo no ofrecen una buena
alternativa para los afiliados a las isapres, ni tampoco consideran los efectos que tendrían en la
red pública de salud, en la red privada, en los usuarios del Fonasa que se atienden en el sector
privado, etcétera.
La creación de un mecanismo gestionado por el Fonasa como parte de la modalidad de libre
elección, que introduce una cobertura complementaria para quienes puedan pagar más, además
de no ofrecer las mismas coberturas que las isapres, representa un costo adicional significativo
para los afiliados.
Esta nueva modalidad, que llamo “Fonasa VIP”, ha sido impulsada apresuradamente como una
moneda de cambio para aceptar cualquier alternativa destinada a viabilizar el sistema privado.
Establecer este “Fonasa VIP” no tiene ninguna relación con los fallos de la Corte Suprema -que lo
entiendan los chilenos-, pero, lamentablemente, podría no proporcionar la cobertura necesaria,
dejando a muchos afiliados en una situación vulnerable e, incluso, pagando más.
Las normas para resolver la eventual insolvencia de las isapres y las fórmulas para calcular las
alzas en las primas traspasan todos los costos a los afiliados del sistema, acelerando, a mi juicio,
su migración desde las isapres al Fonasa.
Lamentablemente, el mecanismo elegido sigue siendo insuficiente, y podría no cubrir las
necesidades de todos, especialmente de las personas mayores de edad. Adicionalmente, es un
retroceso significativo para la clase media emergente.
En resumen, aunque con las indicaciones aprobadas en la Comisión Mixta se mejoró la situación,
las isapres siguen enfrentando el riesgo de insolvencia y no se asegura la protección adecuada a
millones de chilenos. Incluso, algunos de ellos podrían no recibir atención necesaria en clínicas, ni
por parte de otros prestadores privados.
No obstante, por sobre todas las cosas, hoy tenemos la oportunidad de que en Chile cambie la
manera de ver el sistema privado de salud.
Quiero decirles a los chileros que, si algo va a salir de este proyecto de ley, será que el sistema de
salud privado no podrá seguir siendo el mismo. Ese mismo sistema de salud que podía subir los
planes sin explicar por qué, y que a lo mejor para muchos no tenía legitimidad, hoy tiene una
oportunidad, y espero que la tomen los aseguradores privados.
Por eso, también existe una esperanza al votar a favor este informe de la Comisión Mixta, y no
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 17 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como una defensa de las isapres -ese es un argumento infantil, que no tiene ningún sustento y
que frivoliza una conversación que se debería desarrollar con más altura de miras, ya que existen
personas que en esto ven la diferencia entre vivir o morir-, sino como un acto de responsabilidad
hacia los chilenos en general.
Es nuestro deber como parlamentarios salvaguardar tanto a los afiliados como al sistema privado,
así como al sistema de salud en su conjunto, intentando dar soluciones que frenen la potencial
avalancha de nuevos pacientes que colapsen las ya sobrecargadas listas de espera de la red
pública de salud.
Hace algunos días la vocera de gobierno hablaba de obstruccionistas, y hoy me pregunto quiénes
son los obstruccionistas al gobierno.
Nosotros vamos a ser parte de la solución de esto y votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
No 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Pido a los jefes de Comités que inscriban a las señoras diputadas y a los señores diputados que
deseen hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el control migratorio y la detección de crímenes en zonas fronterizas
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 18 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Solicito la autorización de sus señorías para que ingrese a la Sala el subsecretario del Interior,
señor Manuel Monsalve .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
(Habla un señor diputado sin micrófono)
Reitero la solicitud.
¿Habría acuerdo de la Sala para que ingrese el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve ,
para que dé cuenta de la situación?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy estamos aquí para autorizar la renovación del decreto que faculta a las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública para el resguardo de zonas fronterizas de la
macrozona norte.
Este decreto, aparentemente, habría ayudado a la disminución en 21 por ciento en el ingreso de
inmigrantes irregulares en 2023, que informó la ministra del Interior. Sin embargo, miembros de
esta honorable Cámara, en una visita inspectiva a la comuna de Colchane, fueron informados por
el Ejército que 18.000 personas, aproximadamente, han ingresado irregularmente a nuestro país
en lo que va del año 2024. Esto claramente refleja la necesidad urgente de mantener y reforzar las
medidas de seguridad en nuestra frontera.
A esto se suma que la Confederación Fuerza del Norte, que reúne a transportistas de la zona
norte, ha anunciado movilizaciones para exigir medidas más drásticas en materia de seguridad
pública, como el cierre de nuestras fronteras y la declaración de estado de sitio. Todos estos
llamados reflejan una preocupación legítima por la seguridad y el orden público, algo que este
gobierno no ha sido capaz de gestionar.
Ante estas situaciones, es imperativo que tomemos acciones decisivas para mejorar nuestra
política migratoria y asegurar la frontera. Esto incluye no solo la rápida implementación de
expulsiones de extranjeros que cometan delitos en nuestro país, sino que también la adopción de
estrategias más efectivas para impedir el uso de pasos no habilitados y una mejor coordinación
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 19 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la PDI y las Fuerzas Armadas.
Nos quedamos cortos con la zanja que proponía nuestro candidato José Antonio Kast . ¡Ahora
necesitamos un muro! No queremos más inmigrantes ilegales en el país.
Aprobaremos la renovación de este decreto, pero hacemos un llamado al gobierno a implementar
políticas que de verdad aseguren a largo plazo nuestras fronteras.
Insisto: necesitamos construir un muro y cerrar las fronteras, como corresponde. Hay que expulsar
a todos los inmigrantes ilegales, porque es una deuda pendiente con los chilenos. ¡Exigimos un
gobierno que le dé seguridad a todo Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 20 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, no pensaba hablar sobre este proyecto, pero la intervención reciente de mi
querido colega Nelson Venegas , a quien le tengo mucho cariño, me obliga a hacer una pequeña
aclaración amistosa.
Aquí no se trata de que nos opongamos a la existencia de tratados internacionales o que no
queramos que se conversen estos temas en el Congreso Nacional. Las normas del derecho
internacional son distintas al derecho interno. Un ejemplo claro y simple es que, en materia de
derecho internacional, la costumbre es ley. En Chile solo es ley cuando la ley se remite a ella.
Por lo tanto, nuestro problema fundamental con este tipo de normas es que se valide de alguna
manera que, a través del paso de una recomendación que no tiene carácter vinculante con un
órgano reconocido por el derecho, tan importante como el Congreso Nacional, eventualmente
signifique sostener que esa recomendación pueda tener carácter vinculante. Ese es, básicamente,
el gran problema que tiene esta iniciativa.
Recientemente, hemos visto que algunos fallos en materia internacional se sustentan en algunas
declaraciones hechas por personeros de otros países que podrían sustentar la posición de otras
naciones. Para qué hablar del tema del pisco o del tema del mar, en los cuales nos hemos tenido
que defender.
Entonces, esto no se trata de que un sector está más por los derechos humanos que otro sector,
sino de que este tipo de recomendaciones pasen por el Congreso Nacional y finalmente existan
resoluciones o documentos oficiales que puedan significar, eventualmente, a la luz del derecho
internacional, que sean considerados ley, lo que me parece peligroso. Tengo todo el derecho de
representar mi posición ante el Congreso Nacional y votar en contra por esa calidad. No lo hago
por lo que se debate en sí mismo, sino por las consecuencias que puede tener una legislación, que
puede ser muy loable e interesante. Creo que debemos conocer esas resoluciones y aquellas que
las consideremos valiosas, en uso de nuestra soberanía parlamentaria y también del Presidente de
la República, como colegislador principal, se incorporen al derecho interno, pero como una
manifestación de nuestra soberanía. Ese es el peligro que vemos en este proyecto.
Desde esta tribuna, reivindico el respeto irrestricto a los derechos humanos, sin distinguir raza,
sexo, color ni condición social, pero otra cosa muy distinta es debilitar nuestro sistema jurídico y
ahí está, querido diputado Venegas , nuestro reparo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 21 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, posiblemente, no podamos acompañarlos en esta peligrosa iniciativa que, por muy loable
que parezca ser, condiciona negativamente nuestro ordenamiento jurídico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, el texto que devuelve el Senado mantiene los principios fundamentales del
proyecto propuesto originalmente por esta Cámara, aunque con modificaciones que refuerzan y
clarifican el propósito de este proyecto de ley, que es ir en ayuda de los habitantes damnificados
de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana tras el devastador incendio que los afectó en
febrero pasado.
Se sigue manteniendo el incentivo tributario para las donaciones en situaciones de catástrofe, lo
que puede facilitar la reacción rápida en estos momentos, y se mantiene la atribución de las
municipalidades para eximir del pago de derechos municipales en pro de la reconstrucción y
desarrollo urbano, lo que es relevante para los planes de construcción de viviendas de
emergencia.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 22 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Adicionalmente, el fondo continuará financiando proyectos necesarios para la reconstrucción y
mejora de infraestructura pública y privada en las áreas afectadas, desde viviendas hasta espacios
públicos, y para apoyo psicosocial para las comunidades devastadas.
El punto significativo introducido por el Senado que considero como un avance positivo es la
transferencia de cualquier saldo restante de este fondo al Fondo deEstabilización Económica y
Social al extinguirse el primero. Puede ser que el fondo no sea suficiente, pero las ayudas se
necesitan ahora.
Este proyecto recibió apoyo unánime en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados y,
bajo ese predicamento, pido a todos los integrantes de esta Cámara votar a favor de esta
iniciativa y aceptar las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 23 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, la seguridad es el principal problema en Chile, sin ninguna duda. Eso nos obliga
a todos a ponernos en modo seguridad y a concentrar todos nuestros esfuerzos para superar esta
crisis.
Sin embargo, el proyecto de ley que se presenta hoy, lejos de ser la solución esperada por todos
los chilenos, tal como está será un problema para los municipios y podría traer frustración en la
población.
Primero,  el  rol  asignado  a  los  inspectores  municipales.  Se  reconoce  su  labor  como
complementaria, pero no quedan claros los límites para que sea realmente complementaria, sin
sobreponerse las atribuciones y evitar duplicidades.
Segundo, el uso de armas y elementos disuasivos. No se distingue claramente entre las
herramientas que pueden utilizar los inspectores municipales y las que están reservadas para las
fuerzas policiales. Aquí hay que tener lineamientos claros que garanticen el uso de estos
instrumentos.
Tercero, la capacitación. Es imprescindible asegurar que los funcionarios estén debidamente
preparados para la seguridad. Sin embargo, el proyecto establece la inclusión de capacitaciones
con perspectiva de género. Me pregunto ¿en qué aporta eso a la seguridad de los vecinos? ¡Es
otro intento burdo de contaminar buenos proyectos con la agenda ideológica! En todo caso, no me
extraña aquello viniendo de los mismos creadores de las célebres indicaciones identitarias en la
RUF o de las caletas con perspectiva de género.
¡Otra cosa insoportable es el lenguaje inclusivo empleado en este proyecto, que resulta confuso!
No se puede ni siquiera leer este proyecto, en el que se habla de la, la, el, el, lo, los inspectores,
el, el, lo, la secretaria… ¡Es un desastre!
Por otra parte, el financiamiento. ¡Desastroso! Este proyecto contempla 5.100 millones de pesos
en tres años, es decir, cerca de 5 millones de pesos por municipio.
Esto es un programita más bien modesto, como dijo el diputado Cifuentes ; es un programita
modesto,  por  no  decir  una  tomadura  de  pelo  para  los  chilenos.  ¡Más  deberes  y  más
responsabilidad para los municipios, pero sin recursos! No podemos permitirnos el lujo de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 24 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promulgar una ley así. Se necesita más trabajo.
Quienes me escuchan ¿saben que las multas por transitar por vías exclusivas se tramitan en los
municipios, con todos los costos para el municipio, pero que el dinero recaudado va al gobierno
central? Ahí tenemos una fuente de financiamiento que es harto más que 5 millones de pesos al
año.
Hay que hacer las cosas con seriedad, porque este tema es muy importante, y es nuestro deber,
como legisladores, garantizar que las leyes de seguridad sirvan a nuestros ciudadanos de manera
eficiente.
¿Saben que el alcalde no tiene nada que ver con la remoción de los comisarios? ¡Un alcalde le da
instrucciones a un comisario, y a los dos meses trasladan a este porque lo necesitan en otro lado!
Realmente, esta iniciativa requiere mucho más trabajo. La vamos a aprobar en general, pero, así
como está, vamos a salir en todos los titulares de los medios de comunicación, porque a los
municipios no les gusta esto, y nuevamente les vamos a imponer más cargas y no les daremos los
recursos necesarios.
Hay recursos que los municipios mandan al gobierno central y que debiesen quedar en las
municipalidades. Aboquémonos a eso y trabajemos con seriedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 15 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA VASCULITIS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16468-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el
15 de mayo de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la Vasculitis,
correspondiente al boletín N° 16468-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Patricio Rosas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 117ª de la legislatura 371ª, en miércoles 13 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 25 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, hoy discutimos este proyecto sobre la instauración de un día nacional
dedicado a la visibilización de la enfermedad conocida como vasculitis.
La idea de establecer días de conmemoración o de concientización es sensibilizar a la opinión
pública sobre causas y problemas específicos, como la violencia, por ejemplo, o la salud, la
educación y otros temas importantes, con el propósito de relevar la importancia de esos temas y
llamar la atención sobre la necesidad de acción y de soluciones, además de estimular a los
órganos de gobierno, que es lo principal, con el fin de que tomen medidas para abordar esos
problemas e inspiren a los ciudadanos para exigir cambios.
Este proyecto va en esa línea, porque la vasculitis es una enfermedad que produce complicaciones
muy serias, hemorragias que pueden causar daño al pulmón o al cerebro, y, eventualmente,
accidentes vasculares.
El problema es que hoy en día la gente no conoce esta enfermedad. Yo, que soy abogado, no la
conocía. Aquí los médicos la conocen más. El problema es que no se diagnostica a tiempo, y el
tema es que, finalmente, como siempre, la política pública termina haciéndose cargo de las
consecuencias, que son gravísimas y muy caras para el sistema público de salud.
Actualmente -por eso se presentó este proyecto-, esta enfermedad no cuenta con cobertura en el
sistema de salud, ni en la ley que establece las garantías universales en salud, el GES, ni tampoco
en la “ley Ricarte Soto ”. Por eso es muy importante que se incorpore esto, para hacer un llamado
a todas las organizaciones, a las personas y al Estado para que se llene ese vacío legislativo.
Por estas razones, considerando la gravedad de esta enfermedad, creo que es importantísimo
establecer un día nacional destinado a dar visibilidad y a concientizar a la población sobre la
existencia y necesidad de un diagnóstico oportuno y un tratamiento temprano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 26 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE LEY
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra, por el resto del tiempo, el diputado Agustín
Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, comparto absolutamente los objetivos de este proyecto. Es indudable que
ninguno de nosotros, desde el punto de vista de lo que se pide en cuanto al fondo, negaría su
apoyo. Nosotros, como bancada republicana, apoyaríamos un proyecto de esta naturaleza. El tema
es que efectivamente el proyecto es inconstitucional y eso no lo podemos olvidar jamás.
Señorita Presidenta, quiero solicitar que recabe la unanimidad de la Sala para que los mismos
mocionantes de este proyecto lo presenten como una solicitud de resolución de esta Cámara, la
prioricen los Comités, sea tratada mañana y la aprobemos unánimemente. De esa forma se hará
una invitación al Poder Ejecutivo para que presente un proyecto de ley o una indicación dentro de
la reforma previsional sobre la materia. Me parece que ese es el conducto institucional que
corresponde. En ese caso, creo que ninguno de los parlamentarios de esta Cámara lo votaría en
contra. Por el contrario, todos vamos a concurrir favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 27 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, encuentro inaceptable que los comunistas y los frenteamplistas utilicen una
causa noble o que manipulen la imagen de Daniel Zamudio , víctima de un crimen horroroso, con
tal de conseguir sus fines.
Los de enfrente no son defensores de la libertad ni adalides de la antidiscriminación. De lo
contrario, veamos cómo viven los ciudadanos oprimidos por las tiranías gobernadas por ellos
cuando no tienen ningún contrapeso. Aunque les moleste a los zurdos, llamo a rechazar este
vergonzoso proyecto, digno de sociedades decadentes y esclavizadas.
Como abogado y desde la técnica legislativa, me resulta impresentable aprobar un texto
francamente peligroso para la democracia, como ya se ha argumentado. Lo digo aunque les
moleste a los diputados de enfrente. De hecho, a esos diputados no les interesan los argumentos
porque ya politizaron esta causa y los argumentos aquí ya no valen; no les interesan. Así que
vamos a debatir en ese estadio.
Este proyecto destroza el concepto de la discriminación arbitraria porque cualquier cosa podría ser
considerada discriminación arbitraria. Cualquier disenso a la ideología de género sería considerado
discriminación arbitraria y, por tanto, perseguido, como les gusta a algunos. No solo cualquier
disenso a esta ideología, sino cualquier palabra y pensamiento en todas las áreas de la sociedad.
Repito, con este proyecto de ley, a través de la expansión sin límite de la discriminación de
género, se destruye todo tipo de libertad y disenso.
Además, se crea un Consejo de Igualdad y No Discriminación Arbitraria, una verdadera policía del
pensamiento. ¡Insólito, señorita Presidenta!
Llamo a rechazar este proyecto de ley digno de sociedades -insisto- decadentes, esclavizadas y
totalitarias y de un verdadero régimen del terror del pensamiento, digno de la novela 1984 de
George Orwell. Les recomiendo que la lean todos aquellos que aún tienen alguna luz en la mente,
para que vean lo tiránica y decadente que podría llegar a ser esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 28 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, el proyecto en discusión tiene por objeto mejorar el control fronterizo de
nuestro país, mediante el uso de tecnologías avanzadas para la identificación de personas.
El contenido de esta iniciativa se centra en tres puntos fundamentales.
Primero, en el control tecnológico, que permitirá el uso de cualquier dispositivo o medio
tecnológico idóneo para la correcta identificación de los pasajeros, en vuelos nacionales e
internacionales, lo que moderniza nuestros procedimientos y, por tanto, garantiza mayor precisión
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 29 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y rapidez en la verificación de identidades.
Segundo, son los convenios con entidades claves. Se autoriza a la Policía de Investigaciones a
firmar convenios con el Servicio de Registro Civil e Identificación y el Servicio Nacional de
Migraciones, y la razón es clara: el Servicio de Registro Civil e Identificación posee los datos
necesarios para identificar a las personas, mientras que el Servicio Nacional de Migraciones puede
obtener datos biométricos de extranjeros que han ingresado irregularmente al país.
Sin duda, dichos convenios fortalecerán nuestro control fronterizo, ya que facilitarán una
identificación eficiente y precisa.
Tercero y último, la protección de datos personales. La iniciativa establece que el uso de datos
personales deberá cumplir estrictamente con lo dispuesto en la ley N° 19.628, esto es, garantizar
que se respete el derecho a la privacidad de las personas.
Cabe tener presente que, en la actualidad, la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de
Chile faculta a la institución para adoptar todas las medidas necesarias a fin de asegurar la
correcta identificación de quienes entran y salen del país. Sin embargo, la presente modificación
clarifica y actualiza esta facultad, puesto que explicita el uso de tecnologías avanzadas.
Para finalizar, quiero enfatizar la importancia del proyecto, dado el actual contexto de seguridad y
migración  en  Chile.  La  implementación  de  tecnologías  avanzadas  permitirá  realizar  un
seguimiento más eficaz de quienes se desplazan ilegalmente por nuestro país y reforzará nuestra
capacidad de respuesta ante los desafíos migratorios en materia de seguridad.
En consecuencia, y por todo lo expuesto, votaré a favor el proyecto de ley, pues representa un
paso significativo hacia un control fronterizo más moderno y eficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE BENEFICIARIAS DEL
PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE LA
LEY N° 18.681 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16835-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
a la provincia de Chiloé entre las beneficiarias del programa especial de becas establecido en
el artículo 56 de la ley N° 18.681, correspondiente al boletín N° 16835-04.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 30 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son el señor Héctor Ulloa
y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, 16069-22, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, este proyecto tiene como objetivo principal fortalecer el apoyo a nuestros
estudiantes más vulnerables. En primer lugar, el proyecto extiende la Beca de Integración
Territorial para incluir casos en los que los niveles educativos sean insuficientes, porque
actualmente la ley solo contempla situaciones en las que no exista prestación del servicio
educativo. Con esta modificación se asegura que ningún estudiante quede sin el apoyo debido por
la falta de recursos educativos en su localidad.
En segundo lugar, se incorpora la provincia de Chiloé al grupo de provincias beneficiarias de la
beca que actualmente incluye a las provincias de Coyhaique, Aysén , General Carrera y Capitán
Prat. Esta inclusión permitirá que más estudiantes accedan a las 5,79 UTM, alrededor de 381 mil
pesos mensuales, destinados a cubrir los gastos de mantención y traslado. Este apoyo es muy
relevante para que los jóvenes puedan continuar sus estudios, sin importar las dificultades
geográficas que enfrentan.
Finalmente, se propone reemplazar el término intendente regional por el de secretario regional
ministerial (seremi) de Educación, debido a los cambios en los gobiernos regionales.
Es fundamental que el Estado apoye a aquellos estudiantes que, debido a la lejanía y la falta de
conectividad, enfrentan grandes obstáculos para acceder a una educación de calidad. Esos niños y
jóvenes deben recorrer largos trayectos y, a menudo, estudian lejos de sus hogares, pero la Beca
de Integración Territorial busca aliviar esas dificultades, proporcionando un apoyo económico
mensual que permita cubrir gastos esenciales para la continuidad de sus estudios.
La Beca de Integración Territorial no solo abarca la educación básica y media, sino también se
extiende a la educación superior, técnico-profesional, especial y diferencial. Incluso, cubre a los
institutos y centros formadores de personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 31 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pública. Sin embargo, existe una falta de oferta de carreras técnico-profesional en muchas
comunas, lo que obliga a los estudiantes a trasladarse fuera de su provincia para continuar su
formación académica.
Según los indicadores y recomendaciones de la Dirección de Presupuestos, la efectividad del
programa, en cuanto a la permanencia de los estudiantes en educación media y superior, fue de
78 por ciento en el año 2022 y solo 22 por ciento de los beneficiarios finalizó su ciclo educativo en
el mismo año. Estas cifras subrayan la necesidad de revisar y mejorar el diseño del programa
antes de la discusión del presupuesto para el año 2025.
Con las mejoras necesarias, la Beca de Integración Territorial puede ser un factor determinante
para  reducir  la  deserción  escolar  y  promover  la  continuidad  de  los  estudios  superiores,
proporcionando condiciones equitativas para todos los estudiantes.
Reconociendo la vulnerabilidad y las condiciones adversas que enfrentan los niños y jóvenes de
Chiloé y de otras regiones, es esencial proporcionarles las facilidades necesarias para una
educación de calidad. Esta iniciativa también respalda a las familias que desean enviar a sus hijos
a estudiar fuera de sus comunas.
Votaré a favor de este proyecto porque beneficia a los estudiantes más necesitados de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 32 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, hoy nos encontramos debatiendo este proyecto de ley que, aunque bien
intencionado, presenta una serie de complicaciones respecto del principio de igualdad ante la ley
y la libertad de contratación.
Este proyecto, que busca mejorar la empleabilidad de personas sin experiencia laboral previa,
tiene efectos que podrían resultar contraproducentes para nuestro mercado laboral y para el
crecimiento económico de Chile.
Es fundamental recordar que los puestos de trabajo deben ser asignados por competencias
medibles. Por eso, legislar para preferir a personas sin experiencia, en lugar de a las que estén
mejor preparadas, no solo afecta la igualdad ante la ley, como he dicho, sino también las
oportunidades laborales, lo que también es perjudicial para la eficiencia y la productividad de las
empresas.
Quiero hablarles a aquellos trabajadores desempleados que están olvidados en este proyecto y
que están hoy día en un proceso de selección. ¿Quién va a ser capaz de decirle a usted que está
muy calificado para este trabajo o que buscamos gente sin experiencia? “No, no, no; ya copamos
la cuota de gente con calificación. Ahora estamos buscando solamente personas que no tengan
ningún tipo de experiencia”. Eso me parece increíble.
Es cierto que a las personas sin experiencia les cuesta más encontrar trabajo y que empezar en la
vida laboral tiene sus desafíos. Sin embargo, no podemos permitir que la solución a este problema
sea la imposición de obligaciones rígidas a las empresas. Y no se ha mencionado que, además, a
ese porcentaje que se le va a exigir a las empresas se le agregará un criterio paritario; o sea, más
rigidez para el mercado laboral.
Obligar a las empresas a contratar a personas sin experiencia, considerando además la variable de
la paridad de género, no es el camino a seguir. En su lugar, se debe incentivar a las empresas a
través de contratos de aprendizaje, flexibilización de la contratación, e, incluso, tal como se
promueve la reforma previsional, promover los programas para contratación de jóvenes. Ese es el
camino correcto.
Debemos buscar otros mecanismos y otras herramientas para incentivar la contratación sin
necesidad de imponer restricciones que puedan rigidizar el mercado laboral.
Quiero insistir en este punto. Debemos tener en cuenta que en estos momentos es esencial
incentivar el crecimiento económico, y, a mi juicio, es muy contraproducente establecer rigideces
en este momento.
Al contrario, insisto, necesitamos más flexibilidad, no obstaculizar el crecimiento ni la generación
de empleos. Facilitar el crecimiento es fundamental. No debemos seguir imponiendo trabas u
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 33 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obligaciones absurdas que puedan tener un efecto contrario.
Algunos dirán que esto es solamente para empresas con más de cien trabajadores.
¡Pareciera que no hemos aprendido nada de la experiencia! Recordemos lo que pasó con la
obligación de instalar salas cuna.
Estas normas terminan siempre incentivando a que las empresas se fragmenten y eviten esta
imposición, limitando su contratación a noventa y nueve empleados o separando su RUT.
Aquí lo que hay que hacer, insisto, es fomentar políticas que promuevan la nivelación escolar y
que se incentive a los trabajadores a alcanzar niveles más altos de educación. Insisto: la clave es
incentivar, no obligar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24) [CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara el 3 de octubre de cada año como el Día de la Protección de los Animales,
correspondiente al boletín N° 12973-24.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 33ª de la presente legislatura, en jueves 30
de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura y
Comunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, nuevamente estamos en presencia de un proyecto tipo caballo de Troya.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 34 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A simple vista, consagrar el Día de la Protección de los Animales puede parecer una medida
inofensiva y bien intencionada, en que todos nos imaginamos jugando con los perritos en una
plaza o dándole leche a un gatito, pero detrás de esta propuesta se esconden implicancias
significativas, que los mocionantes intentan ocultar deliberadamente.
Aunque  el  texto  de  la  ley  tiene  un  artículo  único,  que  es  aparentemente  sencillo,  lo
verdaderamente complicado reside en sus antecedentes y fundamentos.
Resulta particularmente alarmante el siguiente texto, incluido en la moción, que constituye una
clara declaración de intenciones. Dice allí que la relación de las personas con los animales está en
constante evolución, puesto que han ido quedando atrás aquellas concepciones según las cuales
los animales eran cosas, objetos de dominio que podían ser utilizados según el arbitrio de su
propietario, sin consideración de su capacidad de sufrir, debido a que la sociedad ha ido tomando
consciencia de que los animales son seres sintientes, cuya condición debe ser considerada,
respetada y protegida.
Frente a ello, hago ver que el reconocimiento de los animales como seres sintientes no es un
asunto trivial, ya que lleva implícito el reconocimiento de derechos subjetivos a los animales, y las
concepciones jurídicas de ese tipo se apartan de nuestra tradición constitucional, que mantiene
una visión antropocéntrica, y no biocéntrica.
Aunque estamos de acuerdo con la necesidad de proteger a los animales y de combatir la
crueldad contra ellos, reconocer derechos en favor de los animales, o intentar igualarlos al ser
humano, es un camino peligroso y lleno de complicaciones jurídicas y prácticas.
A partir de lo expuesto, quiero plantear algunas preguntas. ¿Son los animales merecedores de
derechos fundamentales? Si la respuesta es sí, quiero preguntar cuáles son sus obligaciones y
deberes.
¿Hasta dónde es prudente llegar en esta materia? ¿No podríamos comer carne ni pollo, ni
recolectar huevos o extraer leche porque eso sería una violación a los “derechos de los animales”?
¿Deberíamos consagrar, por ejemplo, un recurso de protección o de amparo que pueda ser
presentado por individuos para proteger a animales que estén en un corral o en un gallinero? Todo
eso suena absurdo.
Por eso, es fundamental recordar que los conceptos de protección y bienestar animal ya están
claramente delimitados en nuestra legislación, enfocados en evitar el dolor a los animales, regular
su participación en espectáculos y su utilización para fines científicos.
En 2009 se promulgó la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, que regula muchos
aspectos: transporte, participación en circos, zoológicos, laboratorios de diagnóstico, etcétera.
Dicha ley también busca evitar el sufrimiento innecesario por experimentación con animales vivos,
y establece principios para emplear métodos racionales en el beneficio y sacrificio de animales.
Insisto en que esta ley parece ir en la dirección correcta, conecta con la gente, pero abrir la puerta
a reconocer derechos constitucionales a los animales es un asunto totalmente distinto, y creemos
que no debemos avanzar en esa dirección.
Partamos por preocuparnos en primer lugar de las personas que hoy sufren problemas de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 35 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad, salud, educación y vivienda, antes de seguir con una agenda ideológica de algunos
colectivos marginales que pretenden desviar recursos y atención de los problemas más urgentes
de nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, el sistema Red, anteriormente conocido como Transantiago, ha sido una de
las peores políticas públicas que los chilenos puedan recordar.
Desde el 2007 hasta el 2015, el déficit del Transantiago superó los 5.744 millones de dólares. Este
despilfarro de recursos podría haber financiado la gratuidad universitaria por siete años. En una
década se han derrochado más de 6.000 millones de dólares en subsidios, un monto que podría
haber sido invertido en cuatro nuevas líneas de Metro o en nueve puentes del canal de Chacao. De
ese nivel de desastre estamos hablando.
El sistema Red es el séptimo programa más costoso para el Estado. ¿Y ahora el Ejecutivo pretende
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 36 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inyectarle 1.057 millones de dólares adicionales hasta el 2032? Esa es una medida que
simplemente pospone un drama sin ofrecer una solución real.
Este proyecto de ley es un parche que no aborda los problemas estructurales del transporte,
porque no se evaluó el actual sistema de transporte, que ignora el transporte de la zona fuera del
radio urbano de Santiago y que no enfrenta la evasión, que llegó a un 39,8 por ciento el año
pasado. Además, el subsidio solicitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones es
de carácter permanente, demostrando una falta total de interés en reducir la dependencia del
aporte estatal.
El llamado subsidio espejo, administrado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
debería estar bajo el control de las regiones y no del ministerio. La falta de transparencia es
alarmante. Por ejemplo, el subsidio del transporte para adultos mayores es un monto basal y no
proporcional, permitiendo que el sistema se quede con el saldo si hay una menor demanda.
Lamento que el gobierno haya perdido la oportunidad de abordar temas críticos, como las
medidas para normalizar las tarifas o, a lo menos, presentar una proyección para tales efectos, o
las medidas para determinar y hacerse cargo del costo acumulado de los congelamientos de
tarifa, o presentar un plan para evitar futuras alzas, abordando problemas de fondo del sistema,
como la evasión, la seguridad, las condiciones laborales, etcétera.
Rechazaremos este proyecto, porque simplemente no aborda los problemas estructurales del
sistema. Si se requiere financiamiento, será la discusión de la ley de presupuestos la oportunidad
para negociarlo, pero no estoy disponible para otorgar un aporte fijo que finalmente significa
validar este desastre de política pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DE GOBIERNO
RELACIONADOS CON SUPUESTOS INCUMPLIMIENTOS E IRREGULARIDADES
ENMARCADOS EN LA LEY DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD
ADMINISTRATIVA, RESPECTO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y DE
LA COMISIÓN PARA EL MERCADO FINANCIERO (CEI 41, 42 Y 43)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con supuestos
incumplimientos  e  irregularidades  enmarcados  en  la  ley  de  transparencia  y  probidad
administrativa, respecto del Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 37 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Financiero.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Hemos tomado el acuerdo de dar continuidad a esta discusión en caso de no terminar con los
discursos el día de hoy.
Antecedentes:
-La discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora se inició en la sesión 39ª de la
presente legislatura, en lunes 10 junio de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, creo que frivolizar este escándalo es igual de peligroso que el escándalo
mismo.
Le pido a esta Cámara que, en este caso en particular, que es tan importante y que revela muchas
falencias de nuestro sistema, dejemos de hacer caricaturas absurdas, que no aportan en nada a
buscar una solución a un problema que realmente es tremendamente grave y muy peligroso para
nuestro sistema democrático.
Estoy consciente, y creo que ningún chileno es indiferente a ello, de que las revelaciones del
escándalo de las grabaciones que involucran al abogado Luis Hermosilla han dejado en evidencia
una tremenda falencia en nuestras instituciones, y a aquellas se siguen sumando otras semana
tras semana.
Lo peor de todo es que los chilenos ven que esto no va a terminar, sino que los escándalos van a
seguir aumentando.
Me parece que las conclusiones de esta comisión investigadora fueron bien tratadas, en el sentido
de que se pusieron los antecedentes en manos de quien corresponde, pero también se tuvo
consciencia de que las medidas que se deben tomar dicen relación con dotar a determinados
organismos de mayores atribuciones para el control, y además de recursos, cuestión que, como
todos sabemos, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Sin embargo, solicité dejar constancia de que no estaba de acuerdo con tres puntos del informe.
Lamentablemente, no se dejó la constancia completa en dicho informe.
Primero, no estoy de acuerdo con suscribir o revivir la propuesta del Consejo para la Magistratura,
que venía incluida desde la Convención Constitucional, o en ese proyecto de Constitución que fue
ampliamente rechazado por la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 38 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es fundamental, eso sí, revisar el proceso de designación de los jueces, pero no estoy de acuerdo
con resucitar un proyecto fracasado como el de la Convención Constitucional.
Segundo, la colegiatura obligatoria. Aquí estamos en presencia de un anhelo muy antiguo del
Colegio de Abogados que, cada vez que tiene la posibilidad de hacer lobby en cualquier lugar, lo
hace para tratar de incluir la colegiatura obligatoria.
Eso no será una solución a este problema. Por el contrario, creo que entregarle atribuciones a un
organismo distinto, que no tiene características jurisdiccionales no es conveniente. No estoy de
acuerdo con ello y, por lo demás, también implica una limitación a la libertad de trabajo.
Por otra parte, me parece que la jurisdicción universal en materia de ética de los colegios
profesionales es un camino peligroso, que no estoy dispuesto a transitar.
Finalmente, hay un tema que recurrentemente la izquierda trata de revivir, que dice relación con
el levantamiento del secreto bancario. En efecto, lo incluyen en una parte del informe que aborda
lo relativo a la inteligencia económica, lo que no me parece adecuado.
Se ha hecho creer a la ciudadanía que en Chile no existe un procedimiento de levantamiento del
secreto bancario, en circunstancias de que sí existe uno que está tutelado como corresponde,
como garantía constitucional, a través de los tribunales tributarios y aduaneros.
Se dice que se necesita hacer un levantamiento del secreto bancario por la vía administrativa,
pero  los  informes  del  Observatorio  Judicial,  por  ejemplo,  han  demostrado  que,  desde  la
implementación de los tribunales, esto solo se ha solicitado en cuatro ocasiones en más de trece
años, después de que se ha hecho un sinnúmero de fiscalizaciones; como si en este país no se
entregara información de los datos bancarios de las personas. Esto revela que no se han analizado
las cifras adecuadamente.
El escándalo abordado por la comisión investigadora es de tal magnitud que creo que todas las
fuerzas políticas que están en este hemiciclo tenemos que actuar con unidad y dar una señal clara
al país.
Por eso, estos tres puntos del informe, de un informe completo, que se trabajó muy bien, creo que
no ameritan para nada un voto en contra. Por el contrario, haciendo esta prevención, para que
quede en el acta, anuncio que por lo menos los republicanos vamos a votar a favor las
conclusiones de la comisión investigadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 39 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, creo que nadie pone en discusión la importancia que tienen los APR y sus
dirigentes, pero cuando uno empieza a analizar la norma propuesta y escucha las intervenciones
de diputados que transversalmente denuncian o hacen presente que faltó estudio o que esto
pasara por la Comisión de Trabajo, la verdad es que me preocupa mucho. Sinceramente, creo que
los efectos que puede tener esta iniciativa no son los que quieren los mocionantes.
Estamos de acuerdo en que tiene que haber una protección para los dirigentes. Y si uno lee el
proyecto de ley, verá que para atender emergencias es evidente que ellos tienen que contar con
un permiso. De hecho, el número 4, letra a), del artículo 160, del Código del Trabajo, establece
como una causal de término de contrato sin derecho a indemnización la ausencia intempestiva e
injustificada del trabajador.
Naturalmente, el que un dirigente que tenga que ir a atender una emergencia de su APR no
constituye una ausencia injustificada y, por tanto, no se trata de una salida intempestiva. En
consecuencia, creo que difícilmente un tribunal podría hacer prosperar una demanda de caducidad
del empleo producto de atender una situación de emergencia.
Pero en lo referente al tema de las comisiones de servicio, de las comisiones legislativas
parlamentarias o citaciones de la autoridad, hay un problema. ¿Sabe qué me preocupa -en esto
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 40 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tiene razón mi tocayo el diputado Leonidas Romero -, señor Presidente? Que en un país en que en
este minuto tenemos una crisis de empleo estas personas de verdad van a estar en una lista,
primero, de no contratables y no ascendibles.
Y también tiene razón el diputado Kaiser . Esta gente se desempeña no necesariamente en
grandes empresas, sino en pequeños comercios donde su presencia es fundamental para que
funcionen.
Entonces, creo que es demasiado, por así decirlo, frívolo querer poner este proyecto como una
solución a un problema de los APR. Yo creo que deberíamos intentar tener una legislación que diga
relación directa con mejorar las condiciones de estos dirigentes. Pero lo que se está haciendo acá
es que las personas que quieran interesarse en esta labor de ayuda a la comunidad al final verán
mermadas sus posibilidades laborales, porque necesariamente se va a tener que considerar la
permanencia, por ejemplo, en sus puestos de trabajo, si pueden salir en cualquier minuto a un
congreso o a una capacitación, porque ello solamente es con aviso. En la norma propuesta no
aparece que el empleador pueda siquiera oponerse.
Entonces, sinceramente, no quiero ser cómplice de arruinarles la vida a personas que quieren
hacer un servicio noble por sus vecinos.
Por lo tanto, en lo personal, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 41 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, el 27 de diciembre del año 2022 se promulgó la ley N° 21.524, que Modifica la
Carta Fundamental para Restablecer el Voto Obligatorio en las Elecciones Populares, y el 4 de
enero del 2023 se publicó en el Diario Oficial. Por lo tanto, desde hace más de un año sabíamos
que esta situación iba a ocurrir.
Recién en abril o en mayo el gobierno se acordó que había que legislar sobre la materia y lo que
ha hecho es improvisar. La opinión pública sabe que a lo menos los republicanos no estábamos de
acuerdo con cambiar las reglas del juego.
Estamos a menos de un mes de que se inscriban las candidaturas para estas elecciones y se
cambian las reglas del juego.
Escucho a algunos parlamentarios culpar al Partido Republicano, a la ultraderecha, como le dicen
algunos. ¿Por qué nos culpan a nosotros? Porque tenemos legítimas dudas ante la pésima
improvisación -¡pésima!- de este gobierno. ¡Para qué hablar de lo que está pasando hoy con las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 42 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuentas de la luz! Tenemos dudas, pues esta alternativa no fue bien pensada.
En la Comisión de Hacienda pedí que nos presentaran dos supuestos: cuánto saldría un día con
más vocales y cuánto saldrían dos días, como proponen, y no fueron capaces de entregar la
información.
Aquí se pretende presentar esta iniciativa como “la solución”, pero eso no es así.
Pregunto: ¿qué va a pasar si algún local de votación es asaltado? ¿Le van a preguntar al asaltante
su identidad sexual, si es de un pueblo originario o migrante, o bien nuestras Fuerzas Armadas van
a poder obrar y proteger nuestros votos?
Llamo a la ciudadanía a que, si esta ley se aprueba, vote el día domingo. No confío para nada en el
proyecto que votaremos en la Sala.
Por otra parte, se supone que solo íbamos a cambiar la ley para votar en dos días, pero
nuevamente se improvisa agregando las devoluciones de dinero con los votos y el tema de las
plataformas.
Si queremos tener una discusión seria respecto del sistema electoral, conversemos esto en un
gran proyecto, pero no me parece serio que a dos o tres semanas de que se inscriban las
candidaturas se cambien las reglas del juego.
Perdónenme , pero no estamos dispuestos a aceptar la improvisación y, por lo tanto, tal como lo
hemos hecho responsablemente en muchos otros proyectos de ley en los que este gobierno ha
improvisado y, luego, ha terminado dando explicaciones al país por hacer las cosas mal, nosotros
vamos a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 43 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, este es un buen proyecto de ley y los republicanos valoramos el hecho de que
se eleven las buenas prácticas, que se incorporen elementos de transparencia, que se lleven a
nivel legal aspectos que hoy día están en la potestad reglamentaria, que se contribuya a la
transparencia y a mejorar la eficiencia del gasto.
No obstante lo anterior, quiero reiterar algo que he dicho cada vez que ha venido el Consejo Fiscal
Autónomo: Chile ha venido aumentando su deuda, sus gastos, por sobre lo que crece la economía.
Por eso, cuando viene el Consejo Fiscal Autónomo a hablarnos en la Comisión Mixta de
Presupuestos, todos quedamos espantados, porque vemos cómo Chile, lamentablemente, avanza
en una trayectoria de endeudamiento que es peligrosa, porque, aunque desde el Partido
Comunista digan que estamos en un ámbito razonable, Chile ya está en un nivel de deuda del 40
por ciento del PIB. En el pasado teníamos un nivel de endeudamiento por debajo del 20 por ciento
de nuestro producto interno bruto, pero ya duplicamos ese porcentaje en estos años.
El problema es que, a pesar de que en el Senado y en la Cámara de Diputados quedamos
perplejos con la situación que describe el Consejo Fiscal Autónomo, luego vemos que ingresan
proyectos, de este u otro gobierno, que expanden el gasto, y eso sucede porque el Estado es un
animal voraz y siempre va a tener que gastar más, porque esa es su razón de ser.
Pero nosotros también somos responsables, porque por más que le entreguemos herramientas al
Ejecutivo para la transparencia, siempre va a haber una pulsión de cualquiera de nosotros a gastar
más.
A modo de ejemplo, este año vamos a discutir el reajuste de los funcionarios públicos y habrá más
gastos. No creo que se mantengan congelados los sueldos porque no está creciendo nuestra
economía.
¿El presupuesto va a crecer al nivel que crece la economía o va a ser igual que este año en que ya
estamos corrigiendo las proyecciones de crecimiento? Tenemos un Imacec que, lamentablemente,
nos sorprende a la baja, pero estamos gastando más y esa cuenta se paga. Por eso, cuando
escucho a algunos que piden tener “manga ancha” para que los gobiernos puedan gastar o
puedan desarrollar sus programas, el problema es que las cuentas las pagan las futuras
generaciones.
Quiero felicitar al ministro de Hacienda respecto de este proyecto. Solo le pediría que rindamos
cuenta de lo que se está haciendo y que esto sirva para que se controle el gasto.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 44 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por tal razón, vamos a aprobar este proyecto, porque cuando seamos gobierno, también queremos
que los parlamentarios nos saquen al pizarrón si gastamos mal la plata y si dejamos endeudados a
este país.
Esto es responsabilidad de todos; no es de izquierda ni de derecha, sino que es responsabilidad
hacia las futuras generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16933-05)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N°
16933-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, según su descripción, pretende reajustar valores del
subsidio único familiar y de la asignación familiar, reactivar el bolsillo familiar electrónico durante
los meses de invierno, e inyectar recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. Sin
embargo, nos debemos cuestionar si es esta la solución que necesitamos.
La presente propuesta de reajuste del bolsillo familiar electrónico -que ahora deberíamos empezar
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 45 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a llamar “bolsillo familiar electrónico 1.0”; jamás me habría imaginado que este gobierno
restringiera o redujera beneficios es una medida que, lejos de beneficiar a la mayoría de los
chilenos -que fue premiada como una gran política pública, según el propio ministro, y que sigue el
juego al patrón de este gobierno, que es la CUT-, dejará a muchos chilenos desamparados.
En primer lugar, este bolsillo familiar electrónico, que en teoría debería aliviar la carga económica
de muchas familias, se reduce significativamente. Con este proyecto no se aumenta ni se
mantiene ni se amplía. Por el contrario, se adelgaza, se estruja y se convierte a esta política
pública en una política 1.0. Así de simple. Es un autito chiquitito. Eso está haciendo el gobierno, y
no una política pública robusta.
Finalmente, se deja a mucha gente fuera del sistema. Insisto en que es incomprensible que una
buena política pública quede reducida a un grupo menor. Además, se deja fuera a mucha gente de
clase media, en circunstancias de que aquí siempre se llenan la boca con la clase media.
Creo que este recorte es injusto y contraproducente, especialmente hoy, cuando existe un alza en
el precio de la electricidad. Nosotros pedimos en la comisión que se ampliara el uso de este
beneficio para utilizarlo en el IVA que se paga en la cuenta de la luz. Sin embargo, el gobierno
debe cumplirle a la CUT, debe sacar esta cuestión lo antes posible y le importa un comino lo que
pase con los chilenos; le importa un comino que les suban la cuenta de la luz.
Sin embargo, a quienes somos más viejos el gobierno nos dio un Mejoral, y a los más jóvenes, un
paracetamol, para que esperemos diez días para que llegue una propuesta de este gobierno.
Pidieron que le creyéramos al ministro. Yo solo creo en Dios; no creo en el ministro, no creo en
este gobierno. Esta propuesta no va a llegar en diez días. Y eso es lo más terrible de todo: nos
obligan a legislar en un solo día una política pública -tal como nos hicieron legislar en 2022para
sacar adelante estos subsidios. Finalmente, se aprueban malas políticas públicas por actuar
apurados.
Sinceramente, creo que es preocupante que se continúe dando concesiones a la CUT, que es una
organización que ha demostrado repetidamente estar más interesada en mantener su poder y
relevancia que defender los intereses de los trabajadores de Chile, y que el gobierno no atienda
con la misma urgencia las necesidades de la inmensa mayoría de los chilenos.
¿Por qué debemos seguirle el juego a la CUT cuando es tan claro que sus intereses no siempre
reflejan las necesidades de Chile?
Es esencial que todos los recursos del Estado sean bien utilizados y de manera eficiente. En eso
los republicanos no nos perdemos: que la plata llegue a las personas es el camino a seguir.
Sinceramente, creo que jamás me habría esperado del gobierno del Presidente Boric que una
buena política pública, premiada en el extranjero, finalmente se transforme solo en un eslogan, lo
que revela -lo dije en su minutouna buena estrategia de marketing: bolsillo familiar electrónico,
fantástico, pero resulta que hoy se utiliza ese cartel para premiar o beneficiar a unas pocas
personas. Eso me parece mal.
Creo que esa es una política pública en la cual deberíamos insistir. Es más, deberíamos insistir en
que a las personas más pobres se les devuelva todo el IVA que gastan en subsistir. Ese es un tema
en el que los republicanos sí estamos de acuerdo, porque no es posible que el Estado, en este
minuto, con el alza de las cuentas de la luz, vaya en la parada. Obviamente, el Estado no tiene
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 46 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ningún incentivo, porque va a recaudar más con el aumento de dichas cuentas.
¿Qué incentivo tiene el Estado para que no haya alza en las cuentas de la luz, si como
parlamentarios no forzamos de una u otra manera esta negociación, para que haya un arreglo real
para las personas? Si hoy se aprueba este proyecto de ley, no habrá ningún problema y va a
avanzar, pero ¿qué incentivo tiene hoy el gobierno para mejorar la vida de los chilenos? Ninguno,
porque va en la parada: está recaudando más por esa vía. Esa es la preocupación que tenemos.
Después, cuando estamos en terreno, en los distritos, la gente nos dice: “Ustedes no hacen la
pega”, “Ustedes no se preocupan de nosotros”, “Ustedes se arreglan los bigotes entre ustedes”. Y
tienen toda la razón, porque finalmente hoy, que teníamos la posibilidad de decir al gobierno que
nos abstenemos con el bolsillo familiar electrónico, porque queremos una solución real, vamos a
decir: “No, es que tenemos que hacerle el jueguito a la CUT”. Realmente, lo encuentro una
vergüenza.
Sinceramente, creo que no es buena idea mezclar este proyecto de ley con el aumento de los
subsidios. De hecho, pedí en la comisión que se separaran, porque es así por norma;
generalmente, con los años se aumentan los subsidios. El bolsillo familiar electrónico era una
posibilidad real que teníamos como Cámara de Diputados de sentarnos con el Presidente de la
República a hablar de verdad, ya que nosotros no tenemos atribuciones para presentar iniciativas
que involucren gasto, a pesar de que algunos parlamentarios presentan reformas constitucionales
para  tratar  de  forzar  al  gobierno.  Esta  era  una  oportunidad  real,  en  el  marco  de  la
institucionalidad,  para  sentarnos  a  negociar  con  el  gobierno,  entre  todos,  pero  se  está
desaprovechando, lo que encuentro lamentable.
No quiero ser cómplice de eso. En este minuto, como republicanos, vamos a votar a favor esta
iniciativa en general, pero respecto del bolsillo familiar electrónico nos vamos a abstener, porque
creemos que el gobierno puede dar más y puede mejorar la situación de la gente hoy. No estoy
dispuesto a ser cómplice en darle el gustito a la CUT de dejar botada a la inmensa mayoría de los
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16933-05)
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación
familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 47 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo,
correspondiente al boletín N° 16933-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Pedimos a los jefes de bancada que hagan llegar a la Mesa los nombres de los parlamentarios
y parlamentarias que intervendrán en este proyecto.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene como propósito principal reactivar el aporte pagado a
través del bolsillo familiar electrónico, reajustar los valores de la asignación familiar y del subsidio
único familiar, e incrementar recursos para el fondo de estabilización de precios del petróleo. No
obstante, no tiene como finalidad solucionar el tema de la matriz eléctrica ni solucionar algunos
temas de inequidades que uno puede considerar que existen dentro de Chile.
Quiero valorar el trabajo que hizo la Cámara de Diputados al haber llevado este tema a Comisión
Mixta, porque lo que se consiguió fue que el gobierno se abriera a una solución rápida para poder
paliar la situación económica que se ha producido con el aumento de las tarifas eléctricas.
Ahora bien, comparto lo que han dicho los diputados acá: el tarifazo no se soluciona con este
proyecto, y nosotros vamos a cobrarle la palabra al señor ministro de Hacienda, en el sentido de
que en unos diez días nos traerá una solución para que podamos debatir en la Cámara de
Diputados. Pero también debemos reconocer que estos subsidios avanzan por una línea que a
nosotros nos parece adecuada: transferencias directas y subsidios focalizados. Me parece muy
bien que estemos viendo eso en este gobierno.
Ahora, creo que hay que tener claro que el trabajo parlamentario de nosotros es este: poder
sentarnos con el gobierno a conversar, que él se abra y podamos tener una solución, puesto que
hoy le vamos a poder dar una muy buena noticia a Chile, especialmente al 40 por ciento más
vulnerable, razón por la cual anuncio que hoy votaremos a favor.
También hay que tener claro una cosa, ya que he escuchado a algunos parlamentarios hablar de
bajar el IVA en algunos productos. Acá se debe tener cuidado con el IVA, porque es distinto atacar
a este impuesto en una tarifa regulada, donde efectivamente el efecto se verá de inmediato,
porque la familia podrá descontar eso del precio, que en una tarifa que pone el mercado, porque
ahí no necesariamente la rebaja de aquel significará una rebaja en los precios. Debemos tener
mucho cuidado con lo que hacemos.
En este caso en particular creo que vamos a la vena, pues con este bolsillo familiar electrónico
daremos una tranquilidad a los chilenos. Pero a nosotros nos gustaría avanzar y por eso
esperamos, en un futuro gobierno republicano, poder devolver el IVA a las personas que subsisten
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 48 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y que le pagan al Estado el 20 por ciento de sus ingresos solamente por subsistir. Ese 40 por
ciento debería recibir completo el IVA que gasta solamente en subsistencia, y eso se puede hacer
a través de los mismos mecanismos que este gobierno ha creado.
Pienso que debemos avanzar en eso, que me parece bastante más equitativo y también una
política pública mucho más efectiva y justa para los más pobres.
Reitero que votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 49 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, cuando la gente me pregunta qué puede hacer el Parlamento para perseguir a
los delincuentes que tienen secuestrados a todos los chilenos, la respuesta es endurecer la mano
legalmente.
Este proyecto de ley no solo es necesario, sino también urgente, porque introduce el presidio
perpetuo efectivo en el artículo 21 del Código Penal. Esa pena, que consiste en 50 años de
privación de libertad, sin posibilidad de libertad condicional -salvo casos extremos-, se convertirá
en la sanción más severa de nuestro Código Penal.
Asimismo, se modifica el artículo 91 del mismo código, para que aquellos que, durante su
condena, cometan delitos graves que merecen la pena de presidio perpetuo calificado, puedan ser
sentenciados a presidio perpetuo efectivo.
Además, se permite la aplicación de esta nueva pena a delitos atroces, como, por ejemplo, el
secuestro con resultado de muerte, la tortura con resultado de muerte, el homicidio de fiscales y
defensores públicos en ejercicio de sus funciones, la violación con resultado de muerte, el
parricidio y el femicidio; el homicidio de miembros de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile,
Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile. ¡Esto es lo que esperan los chilenos, que se
sequen estos malditos en la cárcel!
El proyecto también actualiza la tipificación del sicariato, estableciendo una figura autónoma en el
nuevo artículo 391 bis del Código Penal, con penas que van desde el presidio perpetuo simple
hasta el presidio perpetuo efectivo. Con estas normas se permitirá que estos asesinos a sueldo no
sigan impunes.
Para los delitos de parricidio, femicidio, homicidio simple y homicidio calificado, se establece un
marco rígido de aplicación de la pena. El juez deberá determinar la cuantía de la pena,
considerando las atenuantes, pero sin poder reducir la pena por debajo de los límites indicados.
¡No más indulgencia para los asesinos!
La inseguridad en nuestro país ha alcanzado niveles inaceptables. En los últimos cinco años, en
Chile, la tasa de homicidios ha aumentado de 4,5 por ciento a 6,7 por ciento por cada 100.000
habitantes. En 2018, se cometieron 845 asesinatos, pero en 2022 se llegó a la cifra de 1.322
homicidios. La violencia ha recrudecido debido a la presencia de bandas de crimen organizado,
como, por ejemplo, el Tren de Aragua o Los Gallegos.
Frente a estas cifras, con justa razón los chilenos nos dicen que trabajemos y hagamos leyes.
¿Cuál es la respuesta de la izquierda radical? Que no es la forma, que hay que buscar mecanismos
efectivos de persecución, que no hay que criminalizar, que los crímenes de la dictadura, que la
ultraderecha, etcétera. ¡Puras excusas! El asesino Celestino Córdova , condenado por quemar a
dos ancianos, o quedaba libre o cumplía la condena en un jardín infantil. ¡Ahí no decían nada!
Es hora de tomar decisiones difíciles, señor Presidente. Este proyecto endurece las sanciones para
que los delitos contra la vida sean los que reciban mayor sanción, otorgándole, como sociedad, un
gran valor a ese bien jurídico. Esta nueva normativa no busca simplemente aumentar las penas,
sino ajustarlas a la brutalidad y frecuencia con que se cometen los delitos, especialmente en las
comunas de mi distrito, como Lampa y Quilicura .
¡Para qué hablar del abandono en que se encuentran las comunas de Maipú y Cerrillos! ¿Acaso el
Partido Comunista y sus aliados de la izquierda no están de acuerdo en que la tipificación del
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 50 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sicariato es fundamental para combatir las bandas criminales que utilizan esos métodos? En
cambio, hablan de levantar administrativamente el secreto bancario, como si con eso se pudiera
encontrar una transferencia, una coima o un justificante de la compra de un arma por Mercado
Libre o AliExpress.
Podemos demostrar con nuestro voto si vamos a endurecer la mano a través de nuestra
legislación o seguirá el doble estándar. Algunos seguirán vociferando, como el Presidente de la
República, en los medios de comunicación que van a perseguir a los delincuentes como perros. Sin
embargo, pareciera que son un montón de perros chicos ladrando a delincuentes que no le tienen
miedo a nada ni a nadie.
Señor Presidente, votaremos a favor esta norma, por Chile y por los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 51 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, dimos prioridad a este proyecto en la Comisión de Salud, porque entendemos
que es una señal que tiene que dar el Poder Legislativo respecto de una de las instituciones más
loables del país, como lo es Bomberos de Chile, que, si no me equivoco, es la institución más
valorada por los chilenos.
El Congreso Nacional ha legislado para regular múltiples materias, incluso, los narcofunerales. Hay
más preocupación del Ejecutivo por regular la realización de los narcofunerales y otro tipo de
cosas, que por regular una situación que data del año 1859. No hay una preocupación por realizar
una modificación reglamentaria que permita a los bomberos mantener su tradición de enterrar a
sus voluntarios fallecidos y a sus mártires en el horario que ellos estiman el más conveniente.
Como se dijo en la Comisión de Salud, lo que hace este proyecto es habilitar un reglamento en
relación con los cementerios para poder disponer su funcionamiento en horarios nocturnos, lo que
no significa una imposición a los cementerios ni tampoco que estos asuman los costos de la
ceremonia fúnebre. De hecho, uno de los mocionantes, el diputado Francisco Pulgar , aclaró que lo
que ellos necesitan es solo que se habilite el espacio, pero los costos que, eventualmente,
signifiquen los turnos de los trabajadores del cementerio y otros gastos que se puedan generar por
realizar un funeral en un horario inhábil deberán ser asumidos por los voluntarios de Bomberos,
dado que la legislación hoy día avanza hacia una jornada laboral más reducida. Por lo tanto, hay
varias cosas que hay que conjugar para llevar a cabo esta ceremonia de noche.
Ahora bien, es importante tener en cuenta que, si vamos a confiar plenamente en que el gobierno
o el Poder Ejecutivo va a sacar adelante por sí solo los reglamentos, la verdad es que los
bomberos van a tener que seguir esperando cien años más para que se apruebe este reglamento
o se modifique el reglamento de los cementerios. A modo de ejemplo, hoy día tenemos la ley del
trastorno del espectro autista (TEA). Recuerdo que cuando se aprobó, nos abrazamos entre todos
y dijimos que era fantástica; pero resulta que hasta ahora no hay ningún reglamento que permita
implementar esa ley. De hecho, cuando pregunté a la subsecretaria de Salud Pública por el
reglamento, ella no tenía idea o no sabía que había que hacer un reglamento para dar
cumplimiento a esa ley.
Entonces, hay muchos reglamentos que duermen en el Poder Ejecutivo, y nosotros tenemos que
dar una señal. En este caso, estamos hablando de justicia, porque si nos preocupamos de los
narcofunerales, ¿cómo no nos vamos a preocupar de los funerales de nuestros bomberos?
Por lo tanto, es una buena iniciativa y una señal que, como representantes de la soberanía
popular, damos al país, en el sentido de premiar, reconocer y, con ello, fortalecer a la institución
más valorada por los chilenos: Bomberos de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 52 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, después de hablar tanto del “día de”, o del permiso pagado para alguna cosa o
del reconocimiento de alguna cosa que no le importa a nadie, por fin discutimos un proyecto que
reactive la economía en Chile. Ahora podemos hablar de una iniciativa que busca reactivar el
turismo y fomentar la actividad audiovisual en nuestro país. Este proyecto es necesario,
especialmente después de los impactos devastadores que tuvo la pandemia en esta industria.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 53 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo más relevante de esta propuesta es la devolución del IVA a los turistas extranjeros, medida que
les permitirá solicitar su devolución por las compras realizadas en el comercio legal, con ciertos
límites, naturalmente, para no desnaturalizar este beneficio. Claramente es una medida que va a
favorecer no solo a los turistas, sino también -digámoslo claramente a los comerciantes locales
formales, a aquellos que dan boleta, quienes verán aumentadas sus ventas por sobre la
informalidad. Buena medida.
En cuanto a la tasa de alojamiento aplicada a los turistas extranjeros, entiendo que su propósito es
financiar la promoción turística, fundamental para posicionar a Chile. Sin embargo, debemos
asegurarnos de que estos fondos se administren con total transparencia y de que se destinen a
mejorar la infraestructura turística que ofrecemos. Por eso, me parecen muy importantes todas las
normas de información que se incorporan en el proyecto, para que nosotros, como Congreso
Nacional, estemos atentos a ello.
En  relación  con  la  actividad  audiovisual,  este  proyecto  crea  un  Registro  de  Productores
Audiovisuales Nacionales y establece un tratamiento tributario especial para la producción
internacional. Es un acierto, por cuanto alienta a las producciones extranjeras a venir a Chile, lo
que también genera empleo y promueve nuestra cultura y nuestros paisajes a nivel mundial.
La eficiencia de la gestión pública es fundamental para poder lograr los objetivos de este proyecto.
Por eso me preocupa la posible burocratización que podría surgir con la creación de nuevas
instituciones y mecanismos administrativos. Debemos estar atentos para que estos nuevos
organismos que se crean no dupliquen funciones de entidades existentes, como el Servicio
Nacional de Turismo (Sernatur), el Servicio de Impuestos Internos o el Ministerio de las Culturas.
Mi llamado es a estar atentos para no seguir creando más permisología o burocracia.
Finalmente, respecto del Fondo de Promoción Turística Internacional, que busca financiar la
promoción de Chile en el extranjero, es crucial que este fondo sea utilizado de manera equitativa,
garantizando que todas las regiones del país, no solamente las más grandes o desarrolladas, se
beneficien de la promoción turística. Por eso, creemos que el gobierno puede hacer más esfuerzos
para mejorar la integración de la región en el manejo de los fondos.
Anuncio que los republicanos apoyaremos este proyecto de ley, porque tiene el potencial de ser
un motor de reactivación económica para el turismo y la producción audiovisual. No obstante,
esperamos que el gobierno mejore la participación de las regiones en la toma de decisiones y en
el manejo del fondo contemplado en este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 54 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, Chile enfrenta una crisis en materia de seguridad sin precedentes. Hoy muchos
chilenos viven encerrados en sus casas y sus barrios, mientras los delincuentes se pasean como si
nada por las calles. La realidad es clara: necesitamos una entidad que pueda llevar a cabo
investigaciones de carácter nacional, abarcando varias regiones y con una especialización en
delitos de alta complejidad.
Con la reforma constitucional, promulgada en enero de este año, se incorporó la Fiscalía
Supraterritorial en nuestra Constitución. El proyecto que hoy discutimos responde a la necesidad
de implementar esa fiscalía.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 55 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Celebramos que el Presidente Gabriel Boric haya tomado esta propuesta de los republicanos, que
propusimos en el último proyecto de Constitución. Nos alegramos de que goce de un prestigio
unánime en el Congreso Nacional y que sea calificada por parlamentarios de izquierda como una
legislación fundamental para la persecución criminal. Sin embargo, la plena implementación
tomará dos años, un plazo que no se ajusta a la urgencia de la crisis de seguridad que vivimos.
El combate contra el crimen organizado y el narcotráfico es una carrera contra el tiempo.
Debemos destinar recursos de manera contundente y en forma inmediata, pero faltan los doce
funcionarios que pide el fiscal nacional. El gobierno ridiculiza esa petición. El gobierno se niega a
entregarlos, pero además -esto es grave- nos intenta chantajear con que tenemos que aprobar
una reforma tributaria para que lleguen los recursos, pero yo les digo a los chilenos que para
gastarse 3.500 millones de pesos en el Programa de Apoyo a la Identidad de Género, para cambiar
el sexo de los niños sin el consentimiento de los padres, hay plata siempre, la plata sobra y nadie
pregunta nada.
Le pido al gobierno que deje de hacernos perder el tiempo, porque finalmente van a incorporar a
esos doce funcionarios en el Senado, tal como lo estamos pidiendo, y como está ocurriendo con la
reforma  tributaria,  en  que  la  norma  general  antielusiva  va  a  tribunales,  mientras  los
parlamentarios de izquierda botan espuma por la boca.
Bueno, se están haciendo las cosas que los republicanos estamos pidiendo desde hace mucho
rato. ¡Sensatez: esos doce funcionarios se debieran incorporar acá!
Vamos a votar a favor del proyecto, salvo en lo relativo a la dotación e implementación, porque
queremos que el gobierno haga un esfuerzo adicional, especialmente en cuanto a los recursos que
se destinen a seguridad.
¡Más recursos, en vez de ideología! ¡Dejen de perder el tiempo!
Prioricemos la seguridad, y no la agenda ideológica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 56 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, aquí nadie cuestiona la importancia de los tratados de libre comercio ni el
impacto positivo que ha tenido para Chile nuestro acuerdo con la comunidad económica europea.
Desde que el Presidente Pinochet abrió la economía chilena al mundo, estos tratados han abierto
puertas, han fomentado nuestras exportaciones y han contribuido al crecimiento de nuestra
economía.
Los republicanos somos firmes partidarios de los tratados de libre comercio, pero de libre
comercio, pues. Sin embargo, hoy estamos ante una situación que va más allá del comercio y que
amenaza con imponer una agenda ideológica que atenta contra nuestros principios y valores como
nación.
Hoy tenemos que aprobar el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre
Chile  y  la  Unión  Europea,  con  sus  respectivos  anexos,  apéndices,  protocolos,  notas  y
declaraciones.
En este tratado internacional se han incorporado elementos que son inaceptables y que pretenden
condicionar nuestra legislación, sometiéndola a lo que se conoce como ideología de género,
Agenda 2030 y compromisos ambientales que nos condenarán al subdesarrollo.
Hablamos de generar trabajo, pero ¿qué haremos cuando nuestras normas tengan que adecuarse
a disposiciones que nos impidan explotar, por ejemplo, nuestro litio, nuestros recursos naturales?
Esto no es una simple diferencia de opinión, sino una amenaza directa a la soberanía de Chile.
Mientras que este acuerdo podría ofrecer beneficios económicos, la izquierda en esta Sala ya nos
notificó de que también se va a utilizar este tratado como una herramienta para imponer su
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 57 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agenda, afectando nuestras leyes y, por ende, el futuro de nuestro país.
Lo digo con toda claridad: no estoy dispuesto a venderle mi alma al diablo. Quedamos expuestos a
reclamos por cualquier norma que proponga paridad o que promueva la ideología de género. Bajo
la protección del bienestar animal, incluso se podrían prohibir nuestras tradiciones, fomentando
normas ambientales que nos condenan al subdesarrollo.
La izquierda –insisto nos advirtió. ¿Alguien le firmaría un cheque en blanco a esto? ¡Jamás! No
podemos permitir que bajo la excusa del comercio se nos imponga una política que no refleja los
valores ni el sentir de la mayoría de los chilenos y que perjudique también a Chile.
Desde el Partido Republicano decimos con firmeza: ¡No estamos de acuerdo! Chile debe poder
legislar de acuerdo a sus propios valores; debe tener el derecho a comerciar libremente, pero no
bajo un chantaje. No nos equivoquemos. Una cosa es comerciar nuestros productos y otra muy
distinta es permitir que se nos imponga una agenda que no deseamos. Es nuestro deber como
representantes del pueblo de Chile proteger nuestra soberanía y asegurarnos de que estos
tratados internacionales reflejen verdaderamente los intereses y valores de nuestra nación.
Queremos tener relaciones abiertas con el mundo, sí, pero los chilenos somos soberanos y dueños
de nuestro destino. Por eso, defenderemos la libertad de este país para decidir su propio camino,
sin presiones, sin imposiciones bajo el pretexto del comercio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
RECHAZO A POLÍTICAS GUBERNAMENTALES SOBRE IDENTIDAD DE GÉNERO
EN MENORES DE EDAD
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, la niñez en Chile está bajo ataque. Existe un plan contra nuestros hijos, y ese
plan está instigado por grupos LGTBI que influyen en un gobierno obsesionado con la imposición
de su ideología de género, dispuesto a experimentar con nuestros hijos desde los tres años y, lo
peor, desautorizando a los padres.
Esta abominación es así de clara: ¡es una abominación!
La subsecretaria de Salud Pública, Andrea Albagli , declaró con total descaro ante el Senado que
no es necesaria la autorización de los padres para castrar químicamente a los niños, basándose
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 58 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para ello en una supuesta autonomía progresiva. Efectivamente, consultada sobre la razón de que
solo sea obligatorio informar, pero no pedir autorización a los padres, dijo que se debe a que, en
caso de que la voluntad del niño o del adolescente no coincida con la de sus padres o cuidadores,
eso podría implicar un riesgo para el interés superior del niño y una restricción a su autonomía
progresiva, un derecho que también está resguardado en el reglamento.
De conformidad con ese principio, todo niño, niña o adolescente puede ejercer sus derechos por sí
mismo, en consonancia con la evolución de sus facultades, con su edad y con su madurez.
En ese aspecto, el rol del padre, de la madre, del representante legal o del cuidador del niño o
adolescente sería prestarle orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos.
¿Alguien piensa realmente que un niño de tres años puede decidir si desea cambiar de sexo, o que
sus padres no puedan decir nada al respecto ni protegerlo?
Según ellos, la mayoría de los niños desarrollan la capacidad de etiquetar grupos de género y de -
en su discursousar etiquetas de género entre los dieciocho y veinticuatro meses. Sostienen que, a
los tres años, la mayoría de los niños ya tienen un sentido estable y manifiestan su identidad de
género, sea esta cisgénero o transgénero. Esto es realmente inaceptable para la mayoría de los
chilenos.
La verdad es que lo que quiere este gobierno es adoctrinar y experimentar con nuestros niños,
convertirlos en conejillos de Indias, adoctrinarlos a través de la sexualización de su inocencia. No
obstante, la infancia no es una cuestión ideológica.
En el Reino Unido, en Suecia, en Finlandia y en otros países europeos estas prácticas tan
cuestionadas han sido eliminadas por la falta de pruebas sobre sus supuestos beneficios, y ante
los graves riesgos para la salud que están involucrados.
El informe Cass, en Inglaterra, es contundente; no hay estudios de largo plazo que respalden esas
intervenciones.
En Chile, mientras tanto, ¿qué sucede? Estamos poniendo a nuestros niños en un sistema que los
hipersexualiza y los manipula. ¡Es increíble, Presidente!
Rechazo esta aberración, y como diputado continuaré llevando a cabo mi labor de fiscalización y
seguiré oponiéndome con mi voto a todos aquellos proyectos infames que propongan entregar
más recursos a este ministerio para que lleve a cabo sus experimentos ideológicos, vulnerando
nuestros derechos y los derechos de los padres para proteger a sus hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 59 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación de las isapres de
informar a la Superintendencia de Salud el aumento del precio de sus planes, correspondiente
al boletín N° 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Salud se encuentra rendido; por lo tanto, continuaremos con el
debate.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado al proyecto de ley se comenzaron a debatir en sesión 70ª de la
presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de agosto de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley tiene el potencial de brindar mayor transparencia y
equidad en el sistema de salud de nuestro país.
Esta propuesta modifica el artículo 198 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio
de Salud, y establece un proceso que ya se está llevando a cabo, pero que ahora queremos
consagrar a nivel legal.
El objetivo principal del proyecto es asegurar que los aumentos de precios de los planes de salud
no sean arbitrarios. Para ello se propone un doble control: por un lado, establecer un proceso de
verificación de la Superintendencia de Salud y, por el otro, fortalecer el indicador de costos de la
salud (ICSA).
Esto significa que cualquier ajuste en los precios deberá estar justificado tanto por el aumento de
los costos operacionales como por el proceso de verificación que determina esta iniciativa.
Un aspecto fundamental es que si el ICSA es negativo, las isapres no podrán subir los precios, y si
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 60 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deciden hacerlo, deberán informar con total transparencia sobre el porcentaje y los antecedentes
que lo justifiquen. Esto incluye detalles como el porcentaje de variación anual del gasto por
persona beneficiaria, la frecuencia de uso de las prestaciones y costos operacionales.
La importancia de este proyecto radica en que no solo busca proteger a los beneficiarios de
incrementos injustificados, sino que también proporciona certeza jurídica al sistema, porque al
institucionalizar el proceso de verificación evitamos que dependa de un gobierno de turno,
reduciendo así la posibilidad de judicialización y también fortaleciendo el control sobre las
actuaciones de las isapres.
Lamentablemente, esta futura ley llega tarde, muy tarde. Por eso, creo que es importante votar a
favor de ella. Pero, de todas maneras, esto no le resta mérito al proyecto, porque es un paso
adelante en la protección de los derechos de los afiliados al sistema privado de salud y también en
el fortalecimiento de un sistema más justo y transparente.
Por estas razones, votaremos a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 61 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputada, no corresponde dar respuesta a los puntos de Reglamento. Eso lo hace la Mesa. Luego,
si tiene alguna objeción a lo que esta resuelva, puede plantearla por escrito.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, hoy me dirijo a las mujeres de mi país, especialmente a aquellas que han
llegado lejos por su capacidad, esfuerzo y determinación, mujeres que han superado obstáculos y
que han demostrado con creces que pueden liderar en cualquier ámbito, incluida una empresa.
Este proyecto de ley, que busca imponer cuotas de género en los directorios, pretende ser una
solución a la baja participación femenina en estos espacios. Pero debemos preguntarnos: ¿es esta
realmente la respuesta que las mujeres capaces y talentosas -como usted, Presidenta- necesitan?
Este proyecto, al imponer cuotas, corre el riesgo de enviar un mensaje equivocado: que las
mujeres necesitan del Estado para ocupar un puesto en la mesa de decisiones. Sin embargo, las
mujeres chilenas no necesitan ser beneficiarias de una cuota para demostrar su valor y capacidad.
Las chilenas se han ganado su lugar a pulso, con trabajo duro, mérito y excelencia. ¿Realmente
queremos que se cuestione su presencia en un directorio porque la ley así lo exige, en lugar de ser
reconocidas por ser las mejores para ejercer su cargo?
Las mujeres capaces, aquellas que han demostrado su talento y liderazgo, merecen ocupar esos
espacios no por una obligación legal, sino porque se lo han ganado, y no debemos permitir que
una ley las etiquete o ponga en duda el mérito que las llevó ahí. Las cuotas, lejos de ayudar,
pueden terminar siendo una barrera más, generando sospechas sobre la legitimidad del éxito de
las mujeres y alimentando la percepción de que están allí por cumplir un número y no por ser
quienes son: mujeres líderes, fuertes y capaces.
Además, no debemos olvidar la importancia de la libertad económica y la autonomía de los
cuerpos  intermedios.  Este  proyecto,  al  imponer  cuotas,  no  solo  infringe  estos  principios
fundamentales, sino que también subestima el avance que las mujeres han hecho y continúan
haciendo por sus propios méritos.
Las verdaderas líderes de este país no quieren ser parte de una cuota, sino reconocidas por su
talento, sus logros, su capacidad para tomar decisiones y liderar sin que se les regale nada.
La verdadera igualdad no se alcanza con imposiciones, sino con oportunidades justas y un
reconocimiento genuino al mérito. ¡Igualdad ante la ley!
A esas mujeres que no quieren ser vistas como un número, que rechazan la idea de que necesitan
la ayuda del Estado para alcanzar sus metas, les digo que los republicanos estamos aquí para
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 62 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
defender su derecho a ser reconocidas por lo que son: líderes capaces, merecedoras de respeto y
admiración no porque una ley lo imponga, sino porque lo han demostrado.
Por estas razones y en defensa del mérito, la libertad y la autonomía, votaré en contra de este
proyecto de ley. No debemos permitir jamás que las cuotas empañen el valor y la grandeza de la
mujer chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y
LA PRODUCTIVIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16799-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Agencia para la Calidad
de las Políticas Públicas y la Productividad, correspondiente al boletín N° 16799-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, hoy discutimos la creación de la Agencia para la Calidad de las Políticas
Públicas y la Productividad, un nuevo ente estatal que supuestamente vendrá a mejorar la
eficiencia y coordinación de nuestras políticas públicas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 63 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es cierto que el mal uso de los recursos públicos es un problema muy grave para Chile, y hemos
visto cómo millones de dólares se desperdician en programas que no cumplen con sus objetivos,
que carecen de indicadores de seguimiento o cuyos gastos administrativos no son reportados
correctamente. Esos recursos, que representan cerca de 10 por ciento del producto, deberían ser
gestionados con mucho más cuidado y responsabilidad.
Para los republicanos la solución no es crear más burocracia, pero hoy nos encontramos en el peor
de los mundos. Hoy, las decisiones sobre si un programa continúa o se elimina depende de
decisiones políticas, y su evaluación está entregada a una repartición pública, la Dirección de
Presupuestos, que entrega información parcial y desactualizada. Si no, preguntémonos cada uno
de nosotros lo que sucede cuando hemos consultado a la Dirección de Presupuestos. Se nos
entrega  información  de  años  anteriores,  desactualizada,  parcial  o  simplemente  a  algunos
programas les cambia el nombre, los divide, pero seguimos en la misma situación.
Nuestra Oficina de Información, Análisis y Asesoría Presupuestaria, ubicada en el Senado, no
alcanza a tener diez funcionarios, y los parlamentarios no podemos detectar programas mal
evaluados. Parcialmente, podemos detectar algunas cosas, pero no tenemos la capacidad para
hacer frente a un monstruo como es la Dirección de Presupuestos.
Actualmente, son la prensa y las universidades las que hacen el mejor seguimiento y descubren el
despilfarro en algunos programas del Estado.
Por eso, este proyecto, que propone la creación de una nueva agencia, establece que dicho
organismo estará obligado a emitir directrices y lineamientos para evaluación de programas ex
ante y ex post, tiene que elaborar un plan anual de evaluación y realizar, a partir de eso,
evaluaciones ex post de programas. Asimismo, tiene que promover el uso de buenas prácticas e
instrumentos de mejora. ¿Y qué más? Tiene que emitir un plan anual y una evaluación anual de los
programas. Por tanto, se va a acabar eso de que nos entreguen evaluaciones de años anteriores
para poder tomar decisiones. Y una cosa muy importante es que, además, toda la información,
informes, estudios y otros documentos, serán públicos.
Efectivamente, debemos estar atentos a que no se dupliquen funciones y a que tampoco se
generen conflictos de competencia, pero, claramente, hoy debemos tener una contraparte técnica
a quien podamos preguntar, quien pueda evaluar, quien nos pueda dar información, porque eso le
hace bien a Chile. Debemos garantizar que las evaluaciones de los programas sean rigurosas y
que los recursos públicos se utilicen de manera eficiente.
Voté en contra del proyecto en un principio, pero creo que hoy nos encontramos en el peor de los
mundos y la información que tenemos es insuficiente. Por eso, a pesar de mis reservas, voy a
votar a favor de este proyecto, como un acto de responsabilidad y gobernabilidad, pero hago un
llamado urgente a mejorar las políticas públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 64 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 15534-14.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
En nombre de la Corporación, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
, quien se encuentra presente en esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, este proyecto apunta a ayudar a un objetivo que todos compartimos en esta
Sala: cumplir el anhelo de miles de familias chilenas que sueñan con tener su casa propia.
Sabemos que una de las grandes dificultades que enfrentan las familias es la falta de oferta de
vivienda. ¿Pero qué hace el Estado? Poner trabas burocráticas. Por eso, debemos liberar a las
empresas constructoras de esa burocracia y lentitud en la tramitación de permisos y documentos
esenciales, para que puedan contribuir a entregar soluciones a nuestras familias.
Este proyecto busca, precisamente, atacar esos problemas, simplificando los procedimientos y
reduciendo las demoras injustificadas.
Estamos convencidos de que la vivienda debe ser accesible y que el Estado tiene el deber de
facilitar las condiciones para su desarrollo. Por eso, las modificaciones a la Ley General de
Urbanismo y Construcciones que se proponen agilizan la aprobación de permisos y, muy
importante, responsabilizan a los organismos que no cumplan con los plazos.
Es fundamental establecer reglas claras para todos los actores involucrados en el sector de la
construcción; es hora de acabar con la incertidumbre y discrecionalidad en las decisiones
municipales que tanto afectan y retrasan los proyectos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 65 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto, además, reconoce un importante rol en profesionales independientes, como los
revisores técnicos, quienes no son funcionarios públicos, pero juegan un papel fundamental en el
desarrollo urbano. Les estamos dando un marco más seguro y transparente, liberándolos de la
discrecionalidad –insisto- y facilitando su labor, lo que, sin duda, beneficiará a todo el sector y, por
ende, a las familias chilenas.
Con esta iniciativa buscamos no solo reducir plazos y eliminar trámites innecesarios, sino también
darles certeza a las personas, a las familias y a las empresas para que tengan reglas del juego
claras y justas.
Queremos un desarrollo urbano más eficiente, pero, por sobre todo, que el sueño de la casa propia
sea una realidad para los chilenos. Este es un paso firme en ese objetivo.
Valoramos y apoyaremos este proyecto en beneficio de Chile y su gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16621-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín N° 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 31 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 66 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, aquí estamos a toda carrera y a matacaballo votando, en tercer trámite, el
proyecto de cumplimiento de las obligaciones tributarias. Pese a los cambios que introdujo el
Senado, muchos de sus problemas fundamentales permanecen sin resolver.
Se nos quiere convencer de que la declaración de elusión será decidida en sede judicial, pero el
juez deberá pronunciarse bajo la presión de un comité ejecutivo, integrado por asesores de
empresas y funcionarios del Servicio de Impuestos Internos. ¿Qué garantías tenemos de que ese
comité no contaminará una decisión judicial? Esta nueva burocracia, criticada también por la
izquierda, no hará más que ampliar el poder discrecional del servicio, y eso es algo que nos debe
preocupar.
El tema del denunciante anónimo es otro punto débil. Las modificaciones realizadas en el Senado
fueron mínimas, dejando prácticamente sin cambios los problemas que ya habíamos relevado en
el primer trámite. Se trata de una nueva industria no tradicional.
El gobierno pretende engañar a los chilenos como si este proyecto fuera un legado del Presidente
Boric . Nos dicen que va a recaudar 1,5 puntos del PIB para seguridad y la PGU. Pues bien, el
Fondo Monetario Internacional ya ha señalado que es improbable que este proyecto recaude más
de 0,5 puntos del PIB, muy lejos de las promesas del gobierno. Estamos a punto de repetir los
errores de la reforma de 2014, y cuando el fracaso se haga evidente, ¿quién asumirá la
responsabilidad?
Lo digo aquí y ahora: esto no es más que una triquiñuela del gobierno para inflar el presupuesto
de este año. Los republicanos no estamos disponibles para respaldar una reforma que, en lugar de
generar un sistema justo y competitivo, perpetúa los errores del pasado.
Es mentira que se condonará el CAE, que se aumentará la PGU y que se cumplirán todas las
promesas incumplidas de este gobierno. Los recursos no están; son estimaciones. Lo reconoció el
propio ministro -por su intermedio, Presidente en la comisión. Nadie les dará la cara para decirles
la verdad, salvo los republicanos.
Este proyecto de hostigamiento tributario no enfrenta los verdaderos problemas del sistema, como
la economía sumergida, la falta de incentivos a la inversión, lo que afecta gravemente la
sostenibilidad fiscal. Solo el crecimiento económico permitirá obtener ingresos para mejorar la
vida de nuestros compatriotas.
Para tranquilidad de la izquierda, les digo que no se preocupen, porque las grandes empresas ya
se están yendo de Chile y en unos años no tendrán a quién fiscalizar, salvo a las pymes, por
supuesto. Ellas son las que lo pasarán mal.
Lo que más lamentamos, Presidente, es que Chile Vamos haya decidido votar a favor este
proyecto. Quienes junto con nosotros debieran defender la libertad y el sistema tributario
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 67 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competitivo, hoy se suman a esta reforma mal concebida. Eso es un grave error. Al apoyar este
proyecto,  nuevamente  entregan  en  bandeja  las  ideas  a  la  izquierda  y  traicionan,
lamentablemente, nuestros principios, que como oposición deberíamos defender juntos con
convicción.
Los republicanos somos de una línea y no estamos dispuestos a respaldar un proyecto que
condena al país a repetir los errores del pasado.
Por eso, aunque seamos los únicos en este Congreso Nacional, votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 68 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por fin estamos discutiendo un proyecto de ley enfocado en la seguridad de
nuestro país, que va en la línea de la principal preocupación de los chilenos, quienes nos exigen
una ley antiterrorista que sea efectiva y aplicable.
La actual ley Nº 18.314, promulgada y publicada por el gobierno militar, ha quedado obsoleta
frente al garantismo que permite a los terroristas quedar libres.
Efectivamente, la dificultad para probar el ánimo terrorista ha obstaculizado la condena de actos
terroristas que afectan a miles de chilenos, especialmente en la macrozona sur, donde el año
pasado se registraron en promedio más de dos de esos hechos por día, a los que hoy se les llama
“violencia rural”.
Estamos de acuerdo en que es fundamental actualizar nuestra legislación, y este proyecto
introduce los cambios esenciales que permitirán enfrentar el terrorismo con mayor eficacia.
¡Que los terroristas terminen en la cárcel!
Primero, se tipifica la asociación terrorista como base del delito, eliminando la carga de probar
elementos subjetivos.
Además, se amplía el catálogo de delitos que pueden ser considerados terroristas, cubriendo
desde la colocación de bombas hasta el homicidio de autoridades, sin necesidad de probar
intenciones ambiguas, sino centrándonos en hechos objetivos.
Este proyecto reconoce también la amenaza del “lobo solitario”, tipificando a aquellos individuos
que, sin ser parte de una organización, cometen delitos con característ icas terroristas.
Asimismo,  se  establecen  penas  específicas  para  quienes  financien  o  lideren  asociaciones
terroristas, y se incluye la inhabilidad absoluta y perpetua para funcionarios públicos que cometan
tales actos.
Además, introduce técnicas modernas de investigación, como el uso de dispositivos IMSI Catcher
bajo estrictos controles judiciales, con el fin de asegurar la eficacia de las investigaciones sin
vulnerar la privacidad.
Es nuestro deber proteger a nuestra ciudadanía y garantizar la paz, y este proyecto de ley es un
avance significativo en esa dirección.
Votar a favor de este proyecto para contar con una nueva ley antiterrorista no es una cuestión de
ideologías, sino de responsabilidad moral con los ciudadanos que nos han elegido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 69 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RESPUESTA A CARTA DEL DIRECTOR INTERINO DEL SERVICIO DE
IMPUESTOS INTERNOS PUBLICADA EN DIARIO EL MERCURIO, CON EL FIN DE
REBATIR OPINIONES SOBRE METAS DE RECAUDACIÓN DE LA LEY DE
CUMPLIMIENTO TRIBUTARIO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero referirme a una carta escrita por el director subrogante del Servicio de
Impuestos Internos, señor Javier Etcheberry , publicada el sábado 28 de septiembre de 2024 en el
diario El Mercurio.
En la misiva, su autor se mostró optimista sobre las metas de recaudación del proyecto de
cumplimiento tributario -aprobado con el voto en contra de los republicanos-, basándose en su
experiencia sobre reformas anteriores en que se superaron las expectativas de recaudación. Al
respecto, quiero matizar esas declaraciones aportando contexto y realismo a nuestro debate.
Durante la década de 1990 y desde comienzos de 2000, Chile crecía con tasas que llegaron
incluso al 7 por ciento, lo que era generado por un clima de certidumbre para los inversionistas
que propició un crecimiento en la recaudación fiscal que nos permitió financiar el gasto social sin
necesidad de endeudar al país.
Esos años de bonanza económica, con estabilidad y confianza, fueron fundamentales para
alcanzar los niveles de recaudación que se mencionan.
Sin embargo, la realidad de hoy es completamente distinta. Nos enfrentamos a un escenario de
bajo crecimiento económico y de confianza debilitada, tanto de los ciudadanos como de los
inversionistas.
En ese contexto, se ha aprobado una ley de cumplimiento tributario que ni siquiera cuenta con un
diagnóstico consensuado sobre la evasión fiscal en el país. Esta situación es preocupante, ya que
la política tributaria debe ser clara y eficiente, y contar con un objetivo consensuado entre todos
los sectores.
Lo realmente importante y urgente es que trabajemos en establecer un régimen tributario
competitivo, que nos permita volver a poner en marcha el motor de crecimiento económico, ya
que solo con un desarrollo sostenido y vigoroso podremos garantizar la certidumbre de una
recaudación fiscal que no dependa únicamente de una labor de fiscalización, sino de una
economía dinámica y en expansión. Esto es lo que verdaderamente garantizará los recursos para
el gasto social y permitirá que nuestro país avance.
Para los republicanos, la política tributaria no puede convertirse en un obstáculo, sino que debe
ser una herramienta que apoye y, por qué no, que impulse la inversión y la generación de empleo,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 70 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y con ello el desarrollo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 71 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero manifestar con total claridad y firmeza nuestra rotunda oposición al
proyecto de ley de convivencia escolar que está siendo discutido hoy en esta Sala. No nos
engañemos, aunque pueda maquillarse como un esfuerzo por mejorar la educación y la
convivencia escolar, lo que realmente esconde este proyecto es un peligroso ataque contra la
autonomía de nuestros colegios y, peor aún, una intromisión ideológica de este gobierno en las
aulas.
Primero -hablemos claro-, la creación de consejos escolares con carácter resolutivo en cada
establecimiento es una aberración. Pretenden disfrazarla como una medida democrática, pero lo
que realmente hacen es debilitar la figura del director, quien debe tomar decisiones basadas en
criterios técnicos, no presionado o acorralado por el ruido de alguna asamblea.
Este es un nuevo capítulo en la agenda del gobierno por politizar cada espacio de la vida de los
chilenos, incluso en nuestras escuelas, bajo la excusa de la participación. Al final, lo que buscan es
desautorizar a quienes tienen la responsabilidad y el conocimiento para guiar a nuestros colegios
a los profesores.
Pero no se detienen ahí. Este proyecto incluye un listado de medidas contra la discriminación que,
lejos de resolver el problema de la convivencia en las escuelas, crea una jerarquía entre las formas
de discriminación, desviando la atención de la verdadera crisis: la violencia y la falta de disciplina
que imperan en nuestros establecimientos.
En lugar de poner orden, este proyecto nos hunde en más regulaciones vacías, mientras las aulas
están destruidas por la falta de disciplina, seguridad y respeto. Y por si esto fuera poco, se
introduce una mayor carga burocrática sin ningún respaldo financiero. Una vez más, el gobierno
engorda las estructuras administrativas cuando lo que nuestros colegios necesitan son recursos
para mejorar la calidad de la enseñanza. Y por eso no puedo aceptar que los fondos de la
subvención escolar preferencial, que deberían destinarse a elevar el nivel académico, sirvan para
alimentar más burocracia inútil.
Finalmente, debo señalar una de las propuestas más peligrosas de este proyecto: la llamada
autonomía progresiva. Este es un ataque directo a la familia, permitiendo que los estudiantes
actúen con independencia de sus padres y apoderados. Como republicanos jamás aceptaremos
una idea que termine por acabar con el rol primordial de la familia en la formación de los niños.
Esto no es viable, sino que además contraviene derechos fundamentales protegidos por nuestra
Constitución.
Este proyecto no resuelve los problemas en la educación; los agrava. Es ideológico, es burocrático
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 72 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y es un ataque frontal a la autoridad y a la familia. Llamo a esta Cámara a rechazarlo con
convicción y a trabajar en una propuesta que realmente defienda a nuestros estudiantes,
respetando la libertad de enseñanza y la familia.
He dicho.
-o-
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En nombre de la Corporación, quiero saludar a Rolando Jiménez , del Movilh, quien ha sido invitado
por el diputado Daniel Melo a esta Cámara.
Asimismo, a María José Cumplido, de la Fundación Iguales, invitada por la diputada Emilia
Schneider .
Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14845-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley No 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades  de  los  organismos  reguladores  y  fiscalizadores,  y  establecer  las  sanciones
administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín 14845-11.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Agustín
Romero y Felipe Donoso , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 73 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor ROMERO, don Agustín (de pie).-
Señorita Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo
a su incidencia presupuestaria, el proyecto de ley, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades  de  los  organismos  reguladores  y  fiscalizadores  y  establecer  las  sanciones
administrativas  y  penales  que  indica.
Concurrió en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto la subsecretaria de Salud
Pública, señora Andrea Albagli , acompañada de la directora de la Comisión Nacional de Medicina
Preventiva e Invalidez, Compin , señora Valeria Céspedes , y de la superintendenta subrogante de
Seguridad Social, señora Patricia Soto .
La idea fundamental de la iniciativa es proteger el sistema de seguridad social de abusos y
fraudes, garantizando el correcto uso y otorgamiento de las licencias médicas a usuarios legítimos,
promoviendo la transparencia y eficacia a través del fortalecimiento de las facultades de los
organismos competentes y el endurecimiento de las sanciones.
Para cumplir con esos objetivos, la iniciativa propone fortalecer la capacidad y facultad de
fiscalización de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, Compin ; agregar como nueva
condición para la emisión de licencias médicas la aprobación del Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina para los médicos cirujanos; establecer que la licencia médica se
materialice  en  un  formulario  especial  electrónico;  determinar  que  la  Superintendencia  de
Seguridad Social (Suseso) fiscalice y supervigile los sistemas de información que permiten el
otorgamiento y tramitación electrónica de las licencias médicas; especificar que los profesionales
que den atención a distancia o por telemedicina, que entreguen licencias médicas electrónicas,
estén habilitados para realizar dichas atenciones y utilizar una plataforma tecnológica, de
conformidad a la ley N° 20.584; definir las multas y sanciones para los profesionales habilitados en
caso de emitir una licencia fraudulenta; establecer que la Tesorería General de la República pueda
retener la devolución de impuestos a la renta que le correspondiese anualmente al infractor de la
ley; mandatar a la Suseso para que mantenga un registro público de las sanciones aplicadas
acorde al procedimiento establecido.
En cuanto a la incidencia presupuestaria, estas modificaciones irrogan mayor gasto fiscal, por
cuanto requieren un aumento de personal en la Superintendencia de Seguridad Social y la Compin,
para cumplir adecuadamente con las nuevas funciones y atribuciones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 74 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En lo que respecta a la Superintendencia de Seguridad Social, para cumplir con lo anterior se
requerirá fortalecer los equipos encargados del control, análisis, fiscalización y supervisión de la
emisión de licencias médicas. Así, se requiere un aumento en la dotación de personal que lleva a
cabo dichas tareas, correspondiente a cuatro nuevos profesionales a contrata que puedan realizar
informes, recolección de antecedentes y resolución de casos. Adicionalmente, se requiere la
contratación a honorarios de médicos psiquiatras exclusivamente para el análisis de los informes
de casos.
Respecto de las nuevas facultades de la Compin, tales como la suspensión de prestadores que
entregan licencias y la acreditación de los requisitos para habilitar a los mismos para la emisión de
licencias médicas y electrónicas, es necesario fortalecer los equipos dedicados al cumplimiento de
esas acciones.
Conforme con esto, se consideran nuevos recursos para la contratación de profesionales y
administrativos que fortalezcan las oficinas regionales y centrales. En total, se estipula la
contratación de veintitrés personas, un administrativo para cada región y siete profesionales a
nivel central para análisis de casos y labores de gestión.
El informe financiero de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda indica que en lo
que respecta a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, el mayor gasto de 461.719.000
pesos se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Salud.
Considerando lo detallado anteriormente, el mayor gasto fiscal que irrogará este proyecto de ley
alcanzará a 232.101.000 pesos en régimen, referido al nuevo personal de la Superintendencia de
Seguridad Social, lo que se financiará, durante el primer año presupuestario de entrada en
vigencia, con cargo a las partidas presupuestarias del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y
del Ministerio de Salud, según corresponda, y en lo que faltare, con cargo a los recursos de la
partida presupuestaria del Tesoro Público. En los años siguientes, se financiará con cargo a los
recursos que anualmente contemple la Ley de Presupuestos del sector público.
Los integrantes de la comisión concordaron en la urgencia de aprobar la iniciativa, puesto que la
evidencia da cuenta de la gran cantidad de recursos que se pierden por licencias médicas sin
fundamento, como, asimismo, del gran incremento de costos del sistema de salud en todo el país,
lo que refleja una grave situación.
Por otra parte, estuvieron contestes en la importancia de notificar al empleador para informar
cuando un trabajador comete una irregularidad reiterada en el uso de licencias médicas ilícitas y,
sobre la materia, aprobar una indicación, incorporando tal notificación. Sin embargo, también
observaron que la conducta por parte del trabajador no tiene una sanción asociada, puesto que la
responsabilidad recae solamente en el facultativo que la otorga, lo que algunos de los integrantes
consideraron un grave vacío.
En definitiva, las disposiciones sometidas a conocimiento de esta Comisión de Hacienda fueron
aprobadas por la unanimidad de los doce integrantes presentes, diputados y diputadas Boris
Barrera , Carlos Bianchi (Presidente), Daniel Lilayu , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Camila Rojas ,
Felipe Donoso , Jaime Sáez , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Gael Yeomans y este diputado
informante, Agustín Romero .
La Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar la iniciativa de ley en los términos
expuestos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 75 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de
Diputados” por “Cámara de Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín N° 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 79ª de la presente legislatura, miércoles 25
de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, la verdad es que no pensaba hablar sobre este proyecto, porque en realidad
lo encuentro… Ustedes saben lo que yo opino sobre poner o cambiar el nombre a las cosas: no
deja de ser más que eso.
Y la verdad es que, después de escuchar el discurso de quien me antecedió en la palabra,
confirmo que estas son las luchas de la izquierda, las luchas retóricas, las luchas del blablá.
Yo me pregunto qué estaría debatiendo o qué estaría justificando el exdiputado Manuel Monsalve
si estuviera aquí, en esta Sala. Probablemente estaría tildándonos a nosotros de conservadores,
“que la derecha no quiere cambiarle el nombre a la Cámara y no respeta el rol de la mujer”.
Pero cuando les toca a ellos tomar una decisión, se callan. Cuando ellos tienen que tomar
decisiones que realmente vayan en beneficio de las mujeres, las decisiones reales, no andarle
cambiando el nombre a la Cámara…
Yo le pregunto a la víctima del en este momento imputado Monsalve si le interesa o no que le
cambien el nombre a esta Cámara de Diputados para que una autoridad de este gobierno respete
una mujer. No, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 76 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotros no nos perdemos con andarle cambiando el nombre. Hagamos cosas reales. Nosotros
sabemos muy bien cómo vamos a votar y no nos interesa que nadie nos venga a emplazar. Y no le
reconozco calidad moral a la izquierda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14845-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley No 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades  de  los  organismos  reguladores  y  fiscalizadores,  y  establecer  las  sanciones
administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín 14845-11.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Agustín
Romero y Felipe Donoso , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley es fundamental.
Lamentablemente, hemos sido testigos de cómo en nuestro país se ha arraigado una práctica
perjudicial, como es la emisión de licencias médicas fraudulentas. Este es un acto que lesiona
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 77 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestras arcas fiscales, que impide a nuestro Estado determinar recursos y destinarlos a tratar
enfermedades, o bien a cubrir otras prestaciones de seguridad social que son fundamentales,
recursos que, lamentablemente, se están yendo a pagar subsidios de incapacidad laboral.
Si bien partimos de la base de que en general nuestros trabajadores y las familias que requieren
licencias médicas las utilizan de manera legal y cumplen con reposo médico justificado, eso no
deja atrás los tremendos escándalos que hemos visto en relación con el mal uso de ese beneficio.
Sin ir más lejos, en 2024 se destapó uno de los mayores fraudes relacionados con el otorgamiento
de licencias médicas. Hay profesionales que están siendo procesados por ello, y muchos otros se
encuentran en prisión.
Ese caso de mal uso de licencias médicas se tradujo para el Estado en un desfalco de 26.0
millones de pesos. Son números tremendamente altos. Toda esa plata, dirigida a cubrir los gastos
de licencias médicas fraudulentas, corresponde a prestaciones que deja de recibir la gente más
sencilla, que requiere la atención del Estado para proteger su salud.
La Cámara de Diputados debe dar una señal muy fuerte en esta materia. Nosotros queremos
aprobar este proyecto por unanimidad, con el fin de demostrar que estamos realmente
comprometidos con que nuestro sistema de seguridad social proteja a las personas que realmente
están enfermas, y las proteja además de toda esa tramitación engorrosa que se ha traducido en
mayor burocracia, debido a que existe desconfianza en el sistema.
Muchas  licencias  médicas,  particularmente  aquellas  que  se  relacionan  con  enfermedades
psiquiátricas, no se tramitan con la celeridad que corresponde. Hoy en día padecen esa situación
muchos chilenos que requieren reposo médico, pero que no lo pueden cumplir debido a que están
siendo sometidos a una tremenda burocracia, que es producida y alimentada por la desconfianza.
Hoy es nuestro deber aprobar esta norma, porque es un avance importante. No es suficiente, pero
creo que va en la línea correcta; en esto los republicanos no nos perdemos.
Vamos a apoyar este proyecto, así como participamos activamente para que fuera aprobado tanto
en la Comisión de Salud como en la de Hacienda.
En suma, por lo menos desde la bancada del Partido Republicano votaremos todos a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 78 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley que afecta al sector pesquero, una actividad
clave para nuestra economía y el sustento de miles de familias chilenas.
Por la importancia que tiene, no acepto que esta discusión se reduzca a un debate de buenos y
malos, a los que apoyan la “ley Longueira” versus los impolutos. ¡No, pues, señor Presidente!
Debemos ser serios y equilibrados, porque aquí están en juego la economía local, los anhelos de
los pescadores que nos acompañan hoy, la certeza jurídica, los derechos adquiridos, y, perdóneme
que se lo diga, muchos empleos.
Tal como lo dije en la Comisión de Hacienda, no puedo dejar de considerar las demandas de los
pescadores artesanales, quienes piden una distribución de cuotas más equitativa y medidas que
aseguren la sustentabilidad de los recursos. Estoy seguro de que los pescadores artesanales
buscan una participación justa no solamente en las cuotas, sino también en la toma de decisiones,
además de un enfoque en el consumo humano y la protección de la biodiversidad, temas que
todos compartimos como país.
No obstante, es innegable que la pesca industrial, bajo un marco legal estable, genera empleos y
desarrollo para muchas personas. ¡Alguien también debe hablar por ellos!
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 79 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También es innegable que este proyecto impacta en el empleo formal y en las plantas
procesadoras, ya que muchas mujeres jefas de hogar dependen de estos trabajos. La pesca
industrial genera más de 3.500 empleos directos y 26.500 a nivel nacional, por lo que no podemos
ignorar el riesgo del desempleo, como ocurrió con la ley de la jibia.
Presidente, ¿sabe cuál es el problema que hay en estas cosas? Que cuando los trabajadores
pierden sus empleos, los discursos nos les sirven para parar la olla. Un diputado que hoy saque
aplausos no se hará responsable por los daños que se generen para las familias de esos
trabajadores.
Por eso, en lugar de enfrentar a estos dos sectores, busquemos puntos de encuentro. El futuro de
la pesca de Chile debe estar orientado a garantizar la sustentabilidad del recurso y el desarrollo de
ambos sectores en condiciones justas.
Por lo mismo, también hago un llamado a que la nueva ley de pesca se agilice. Desde el Partido
Republicano cuentan con todo el apoyo para que no se siga retardando su tramitación. Sin
embargo, insisto, señor Presidente, cuando una ley genera efectos negativos, como el desempleo
o la pérdida de inversión, ningún parlamentario responde por esas consecuencias.
Por eso, hago un llamado a legislar con prudencia y visión de futuro.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
OPERATIVIZACIÓN Y CORRECTA APLICACIÓN DE LEY Nº 21.713, QUE DICTA
NORMAS PARA ASEGURAR CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17205-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.713 en relación con el concepto de abuso en materia tributaria y a la vigencia de
alguna de sus disposiciones, correspondiente al boletín N° 17205-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 80 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que, sinceramente, no sería necesario si
el gobierno hubiera hecho bien su trabajo desde el principio, y que, básicamente, viene a parchar
los errores cometidos al tramitar la ley de cumplimiento tributario.
Lo anterior no es algo menor, porque cada vez que se cometen estos errores estamos enviando
señales de inestabilidad tanto a los contribuyentes como a los inversionistas, lo que nos termina
costando caro como país. Lamentablemente, este no será el primer proyecto que veamos en este
sentido; vendrán muchas iniciativas más para parchar esta mala ley.
En este marco, es imposible sustraernos del contexto económico en el que nos encontramos hoy.
Estamos creciendo cero. ¡Cero! Este país está paralizado. Chile no crece y con ello no aumentan
los empleos.
Es evidente que no vamos a crecer al 2,7 por ciento que alguna vez estimó el ministro de
Hacienda. Por lo tanto, tal como lo reconoció recientemente, tendrá que corregir las estimaciones
de crecimiento a la baja. Por lo tanto, todo lo que nos estamos endeudando por sobre lo que crece
nuestra economía, lo tendremos que conseguir afuera en deuda y consumir los ahorros de Chile,
que están representados en el Fondo de Estabilización.
Considerando que pronto comenzaremos la discusión del proyecto de ley de presupuestos para el
año 2025, es sumamente importante que todos los presentes recordemos las malas estimaciones
de ingresos realizadas por la Dirección de Presupuestos, ya que las proyecciones que presentaron
en  el  presupuesto  anterior  resultaron  completamente  irreales,  algo  que  el  Consejo  Fiscal
Autónomo ya nos había señalado en el pasado y que nos reiteró este año.
Estamos jugando con expectativas de recaudación que, sencillamente, no se van a cumplir. Esto
no solo afecta la credibilidad del gobierno, sino que también deja en evidencia la falta de
responsabilidad en el manejo de los recursos.
Por otra parte, la falta de prolijidad del Ejecutivo es increíble. Es increíble que tengamos que
corregir un proyecto por errores básicos en el texto, y eso no es algo que podamos ignorar. No se
trata de un simple descuido, sino de una muestra del desorden y de la falta de profesionalismo en
la gestión pública. Francamente, esto perjudica a todos los chilenos que confían en un sistema de
normas claras y coherentes.
Finalmente, quiero ser muy claro: necesitamos devolver la certeza a nuestro sistema tributario.
Los inversionistas no vuelven a Chile por que les falte plazos, sino porque buscan reglas claras. Y
es probable que no regresen mientras este gobierno se mantenga en el poder.
En fin, no basta con parchar los errores y extender los plazos. Necesitamos un sistema que sea
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 81 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
confiable, porque, de lo contrario, estaremos construyendo sobre terreno inestable, lo cual no es
aceptable para ningún inversionista.
Los republicanos votaremos a favor, porque es necesario corregir esta ley, pero basta de
improvisación. No podemos seguir tolerando que este gobierno haga las cosas a la rápida, sin
consultar a los expertos ni considerar las opiniones que hemos reiterado tantas veces.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 82 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, hoy estamos aquí para analizar el presupuesto de la nación y tomar
decisiones que afectarán la vida de millones de chilenos. Pero ¿estamos realmente ante un
presupuesto que resuelve los problemas de nuestro país?
¿O solo es una extensión de políticas que han demostrado ser ineficaces, que mantienen a nuestra
ciudadanía en una situación de inseguridad, de desconfianza y de crisis económica?
Cada uno de nosotros debe preguntarse de qué lado de la historia quiere estar. ¿Del lado de
quienes buscan construir un Chile seguro y próspero o del lado de quienes, con su silencio y
aprobación, se hacen cómplices de un gobierno que ha fallado en su deber de proteger a los
ciudadanos y promover el crecimiento de nuestra patria?
Durante el gobierno del Presidente Boric hemos sido testigos de un aumento descontrolado de la
delincuencia, de una economía creciendo cero, de una educación pública indigna y de un sistema
de salud incapaz de responder a las necesidades básicas de nuestra población. Se han destinado
enormes recursos a sectores críticos, como salud, educación y seguridad, pero los resultados no
los ve la población.
Presidenta, los chilenos no ven mejoras tangibles; por el contrario, ven a un gobierno que pide
más dinero, y si se equivoca, no importa, porque no asume ninguna responsabilidad.
Se nos presenta un presupuesto que, según el propio ministro, en algunos casos es de
continuidad. Pero ¿de qué continuidad nos hablan? ¿Continuidad de la crisis de seguridad?
¿Continuidad interminable en listas de espera? ¿Continuidad en el desempleo, que atormenta a
miles de familias chilenas?
Este Congreso no puede seguir aprobando recursos sin exigir una administración eficiente y
responsable.
Hoy tenemos un presupuesto que, en lugar de generar confianza, a los republicanos nos genera
preocupación.
Las proyecciones de crecimiento económico para el próximo año son preocupantes. Pero como es
el último año de gobierno, vemos que hay una expansión del gasto público insostenible para una
estimación de ingresos, a lo menos, dudosa, sin importarles las consecuencias de esas malas
decisiones, especialmente para el futuro de nuestros hijos y nietos.
Nuestros ciudadanos merecen un gobierno que trabaje por su bienestar, que asegure sus derechos
y que administre con responsabilidad. No podemos seguir financiando una administración que ha
fallado en entregar soluciones efectivas en seguridad, en salud, en educación y en la economía.
Insisto: Chile merece un futuro mejor, y ese futuro no llegará si continuamos apoyando el
contenido de presupuestos que carecen de visión y de la responsabilidad necesaria para alcanzar
el desarrollo de nuestro país.
Hoy, en esta discusión de presupuestos, los republicanos reafirmamos nuestro compromiso con
recuperar un Chile más seguro, más próspero y más justo para todos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 83 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 84 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, respecto del presupuesto del Ministerio del Interior para el próximo año, si bien
se presentan aumentos en áreas críticas, consideramos que este presupuesto sigue sin responder
a las verdaderas necesidades de seguridad y control que demanda nuestro país.
Comencemos por el control fronterizo. Aunque se destina un aumento de 13,8 por ciento al
Servicio Nacional de Migraciones y se proyecta una apertura de nuevas oficinas, con esto no se
aborda la raíz del problema de una frontera descontrolada.
En lugar de realizar inversiones puntuales en infraestructura, necesitamos políticas más fuertes y
coordinadas para frenar la inmigración ilegal y asegurar que quienes ingresan al país lo hagan de
manera ordenada y bajo las leyes chilenas. Sin un enfoque claro, estos recursos corren el riesgo
de diluirse sin lograr un verdadero control.
Chile no da más con la inmigración ilegal.
En el ámbito migratorio, necesitamos políticas claras y firmes que permitan abordar la crisis
migratoria de manera efectiva, pero con este presupuesto no veo que ello se logre. Sin un control
real de nuestras fronteras y una gestión migratoria seria, se aprobarán fondos sin ningún cambio
estructural.
Respecto del Plan Calles Sin Violencia, o más bien el plan calles sin gobierno, aunque se asignan
más recursos, nos preocupa la falta de criterios claros para evaluar su efectividad. Nuestros
ciudadanos necesitan resultados reales y no solo que les lean cifras en puntos de prensa. La
inseguridad y la violencia son problemas crecientes y este plan no asegura que los fondos se
traduzcan en una reducción efectiva de los delitos. Sin indicadores concretos de éxito, estamos
aprobando un gasto sin garantía de impacto.
Si tuviéramos que calificar a este gobierno en materia de seguridad y migración, la nota sería un
1. Mientras tanto, los chilenos, nuestros compatriotas, nuestros conocidos y nuestras familias han
sido víctimas o son potenciales víctimas de asaltos, agresiones o secuestros.
Chile necesita una estrategia de seguridad y control fronterizo que sea verdaderamente eficiente,
justa y que rinda cuentas claras a nuestros ciudadanos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 85 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este gobierno ha llevado a la economía chilena a uno de sus peores momentos.
En septiembre, la actividad económica no creció nada. ¡Cero! La inversión está arrancando del
país, salvo los malls chinos que vemos en todos lados. Asimismo, el Ministerio de Hacienda está
planeando aumentar los impuestos apenas aprobemos este presupuesto, en la fecha que decidan
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 86 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anunciar.
Durante el primer año de gobierno, se alcanzó solo 2,4 por ciento de crecimiento, y este año el PIB
cayó 0,2 por ciento. Es el peor desempeño en los dos años de gobierno desde el regreso a la
democracia.
Les pregunto a los chilenos: ¿quién va a querer venir a perder plata a Chile? Sin embargo, los
eruditos de este gobierno, que demuestran día a día que no se manejan para nada en los temas
económicos, siguen insistiendo en cosas como el Gabinete Pro Crecimiento y Empleo.
En verdad, no puedo creer que todavía algunos tengan cara para criticar los treinta años de los
gobiernos pasados, porque las cifras de crecimiento en aquellos gobiernos son hoy día soñadas.
No estamos por ningún lado cerca de ellos. Prometieron un nuevo modelo que traería dignidad,
pero en realidad la vida les ha dado una lección. ¡Otra cosa es con guitarra!
Chile no crece, las inversiones se escapan y con ellas se va la posibilidad de crear empleo y
mejorar los salarios de las familias chilenas. ¿Qué dicen ahora? “Más plata, queremos más plata”.
Necesitan más plata, porque ahora sí van a trabajar; pero yo les pregunto: si la plata fuera suya y
no de los chilenos, en que paga Moya, ¿le asignarían más recursos al presente ministerio?
Probablemente, la respuesta es “nica”.
¿Quién les dice a ustedes que con más recursos van a cambiar esta grave situación? O sea, las
grandes inversiones, con más recursos, ¿se van a quedar o se van a ir, si más encima se siguen
enfrentando a una maraña burocrática que desprecia el emprendimiento y la inversión? ¿Los
vamos a premiar cuando sabemos que gigantes, como Google, deciden abandonar este país?
Hoy nos vamos a poner del lado de los chilenos. ¡Ni un peso más para seguir manteniendo la
gestión paupérrima del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 87 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, hoy se nos presenta el presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores y
no podemos aprobarlo sin señalar con fuerza los serios errores de este gobierno en su visión y
gestión de nuestras prioridades internacionales. Hoy, el Servicio Exterior de Chile es un premio
para los octubristas y amigotes del gobierno y del Presidente.
Embajadores ofreciendo comprar armas, comiendo langostas; otro inepto de diplomático en la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) para acompañar a la polola en
París, y al único más o menos pasable, más o menos decentito, nuestro embajador en Estados
Unidos de América, va y se le ocurre ir a apoyar a la candidata demócrata Kamala Harris , que fue
aplastada electoralmente por el Presidente Donald Trump .
¡Un papelón, señorita Presidenta; un papelón!
Aquí tenemos un presupuesto que se incrementa en un 2,4 por ciento, y uno se pregunta, con toda
justicia, si realmente se lo merecen estos embajadores. Obviamente, creo que no, pero el
Congreso Nacional no puede actuar con la misma irresponsabilidad del Presidente y sus amigos y
poner en riesgo los intereses permanentes de la patria.
Es incomprensible que se recorte un 4,4 por ciento a la Dirección Nacional de Fronteras y Límites
del Estado (Difrol) en un momento en que nuestras fronteras están desbordadas por la inmigración
ilegal y el crimen organizado. Este gobierno nos dice que defiende a los ciudadanos, pero quita
recursos a una institución clave para proteger nuestro territorio y nuestra seguridad.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 88 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, aunque aprobaré este presupuesto, no lo hago sin exigir al gobierno que deje de lado
su frivolidad e infantilismo, que solo daña nuestra imagen internacional, y que se enfoque en lo
que realmente importa: la defensa de los intereses permanentes de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 89 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la partida 02 Congreso Nacional.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, entendiendo la importancia de asignar recursos para el funcionamiento del
Congreso Nacional, este proyecto de ley de presupuestos, en nuestra opinión, no refleja el nivel de
austeridad que el país nos demanda en estos tiempos.
Este presupuesto aumenta en un 1,4 por ciento, que puede parecer moderado, pero, en
momentos en que los ciudadanos enfrentan dificultades económicas, considero inaceptable que
sigamos incrementando gastos en áreas donde aún se puede optimizar recursos. Es nuestro
deber, tal como se lo pedimos al gobierno central, dar un ejemplo y mostrar que somos
conscientes de las prioridades que exige la ciudadanía.
Además, persisten confusiones respecto de las asignaciones parlamentarias y las remuneraciones
de algunos funcionarios del Congreso, lo cual da pie a malentendidos y cuestionamientos en la
opinión pública. Aunque se han planteado mejoras en transparencia, estas deben materializarse
antes de aprobar cualquier incremento en el presupuesto.
Por estas razones, votaremos en contra de este presupuesto, porque creemos que el Congreso
Nacional también debe mostrar una responsabilidad fiscal y dar una señal clara de que estamos
comprometidos con la austeridad que el país nos exige.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 90 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Para defender la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, seamos bien claros con el respeto a la Constitución.
Aquí no se trata de dividirnos entre buenos y malos; los que queremos y los que no queremos
cosas.  Si  quieren  hacer  videos  para  las  redes  sociales,  ¡fantástico!  Esto  es  claramente
inconstitucional, y no es que los republicanos estemos de parte del gobierno, ¡para nada! Pero lo
que se trata de hacer con esta indicación es un video para los habitantes de la provincia de Aysén,
y mostrarles que estoy haciendo la pega.
¡Eso no se hace! ¡Eso no se hace!, por su intermedio, Presidenta. No se trata de ser buenos o
malos.
Por favor, pongámonos serios de una vez por todas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 91 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 92 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, respecto del presupuesto del Poder Judicial, si bien todos somos conscientes
de que existen áreas que requieren mayor inversión, debemos reconocer que este representa un
modesto avance.
Quiero destacar que el presupuesto contempla un incremento de 1,4 por ciento en comparación
con el año pasado. No es un aumento considerable, pero sí es una señal de compromiso con la
justicia, en tiempos en que los recursos públicos son limitados y que los chilenos piden justicia.
Ese incremento permitirá aliviar algunas de las cargas operativas de los tribunales, dándoles un
respiro para atender las necesidades de los ciudadanos en forma un poco más eficiente.
En segundo lugar, la asignación de recursos adicionales para la Academia Judicial es un punto
fundamental. Esa partida se incrementa en casi un 10 por ciento, lo que permitirá capacitar y
formar a más jueces y funcionarios judiciales en un momento en que el país enfrenta desafíos en
temas de seguridad y de justicia.
También destaco el compromiso con la seguridad de nuestros tribunales y la ciberseguridad,
aspectos que son fundamentales en tiempos en que se deben garantizar espacios seguros y
confiables para nuestros funcionarios y ciudadanos. Aquí se han asignado fondos para reforzar las
medidas de protección de los tribunales y, aunque solo es el inicio, es un esfuerzo que debemos
valorar.
Finalmente, se da un primer paso hacia la modernización del Poder Judicial con iniciativas de
digitalización que agilizarán el acceso a la información y optimizarán el uso de los recursos.
Es cierto que aún queda mucho por hacer, pero esta digitalización, que incluye organización de
causas históricas, es fundamental y esencial para una justicia más ágil y accesible.
Este presupuesto, aunque limitado, nos permite apoyar al Poder Judicial en su misión fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 93 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, hoy debemos pronunciarnos acerca del presupuesto propuesto para la
Presidencia de la República para el año 2025 y, desde ya, manifiesto mi rechazo a esta propuesta,
ya que considero que, en el contexto actual, este presupuesto carece de un análisis más profundo
y una reconsideración de las prioridades de gasto.
En primer lugar, observamos un presupuesto de aproximadamente 23.000 millones de pesos, sin
variación respecto del año anterior; pero cuando examinamos el detalle, nos encontramos con
incrementos importantes que, a mi juicio, no deberían ser prioritarios, como un aumento de 1,2
por ciento en el gasto de personal y de 1,1 por ciento en bienes y servicios de consumo.
¿Es prudente, acaso, destinar casi 11.000 millones en sueldos y beneficios al personal, en una
época en la cual muchas familias chilenas están luchando por llegar a fin de mes?
Asimismo, el gasto en transferencias corrientes disminuye en 2,6 por ciento, pero aun así se
destinan 4.645 millones en contrataciones de personas a horarios, con un sueldo aproximado
mensual de 3.800.000 pesos. ¿Es esto prioritario para Chile o es prioritario para un año electoral?
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 94 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, se han destinado 400 millones de pesos para la adquisición de activos no
financieros, que incluyen la renovación de la infraestructura del Palacio Presidencial de cerro
Castillo. ¿Van a arreglar el quincho, señorita Presidenta?
Fuera del Congreso estaban manifestándose los damnificados por el incendio, ¿y vamos a
autorizar a la Presidencia de la República para que se gasten 400 millones, dentro de los cuales
está considerada la renovación del Palacio Presidencial de cerro Castillo?
Considero que el rol de la Presidencia de la República debe estar basado en un servicio a la
ciudadanía. Por eso, invito a los parlamentarios a reflexionar sobre el mensaje que estamos
enviando si aprobamos este presupuesto. No se trata de cifras, sino de responsabilidad con el
mandato que nos ha sido conferido. Es hora de que este Estado ajuste sus prioridades y destine
cada peso a quienes realmente lo necesitan.
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 95 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, vamos a apoyar el presupuesto para la Contraloría, aunque creemos que el
aumento de 1,6 por ciento es poco para mejorar su eficiencia y cumplir con las tremendas
demandas que enfrenta.
De todas maneras, este presupuesto se va haciendo cargo de algunos temas que consideramos
importantes, como, por ejemplo, el uso de herramientas de inteligencia artificial y microdatos, lo
que permite a la Contraloría General de la República abordar la fiscalización de un modo más
eficiente. Obviamente, eso va en la línea de lo que tiene que hacer un Estado moderno, a fin de
liberar al personal necesario en otras áreas estratégicas, como la auditoría administrativa, tarea
que, en mi opinión, es muy importante para dicha institución.
Ahora bien, la ciberseguridad también es fundamental para proteger la información sensible y
garantizar la integridad de los datos que se manejan. En ese sentido, el hecho de que sea
considerado en el presupuesto es un paso fundamental para abordar los crecientes riesgos de
seguridad que enfrenta el Estado.
Asimismo,  este  presupuesto  incluye  recursos  para  avanzar  en  infraestructura,  como  la
construcción de la sede en Coquimbo y avances en las sedes de Ñuble y de Atacama. Por cierto,
queda mucho trabajo pendiente. Sin embargo, si se sigue avanzando en esos proyectos,
obviamente, se va a mejorar el alcance y la cobertura de la Contraloría en nuestro país.
La aprobación de este presupuesto es un voto de confianza hacia la nueva contralora, y queremos
darle las herramientas para avanzar en su misión. Esperamos que lo poco que se está autorizando
contribuya, de alguna manera, a responder también de la manera más moderna y eficaz a las
exigencias ciudadanas.
Como dije, apoyaremos esta propuesta por un Chile más transparente y responsable en el uso de
sus recursos públicos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 96 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín) .-
Señorita Presidenta, debo manifestar mi indignación, pues el presupuesto para el año 2025 para el
Ministerio de Educación es un golpe directo al futuro de nuestros hijos. Es un presupuesto que
abandona a los más pequeños, que castiga a los profesores y prioriza la burocracia por sobre la
educación de calidad.
¿Dónde quedan los niños en este presupuesto? La educación parvularia, esencial para el desarrollo
de los niños, ha sido ignorada. Este gobierno ha decidido recortar los recursos destinados a los
primeros años de formación, esos que son fundamentales para construir las bases del aprendizaje.
Les quiero decir a los padres y madres que el mensaje es claro: sus hijos no son prioridad para el
gobierno del Presidente Boric. En cambio, los servicios locales de educación pública (SLEP) reciben
millones, pero ¿para qué? Para inflar una burocracia ineficiente y mal gestionada. Mientras tanto,
las escuelas carecen de lo básico, los profesores trabajan en condiciones inmundas, y los alumnos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 97 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enfrentan un sistema que no responde a sus necesidades y no los prepara para el futuro. Peor
aún, se deja abierta la posibilidad de usar esos recursos de manera discrecional, con criterios tan
ambiguos que constituyen un riesgo para la prestación del servicio educacional.
¿Qué es eso? ¿Todo vale para dejar zonas grises para el abuso y la corrupción? ¿Les han dicho a
los chilenos que se están creando 130 nuevos cupos para funcionarios en la Subsecretaría de
Educación, con un costo de 11 mil millones de pesos, todo ello mientras padres y madres luchan
para que sus hijos tengan una educación decente?
Este gobierno gasta sin sentido en más apitutados, y justo en año electoral. Con razón están
histéricos con el dictamen de la Contraloría, porque si los republicanos llegamos a La Moneda, los
vamos a poner a todos de patitas en la calle.
Presidenta, finalmente, este presupuesto carece de una visión estratégica de acuerdo a las
necesidades de Chile. No hay un plan claro para fortalecer la educación pública y cerrar brechas
de aprendizaje ni modernizar nuestras escuelas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 98 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín) .-
Señor Presidente, el presupuesto del Ministerio de Obras Públicas para el año 2025 plantea una
serie de preocupaciones.
En un país que no crece, con un desempleo de 8,7 por ciento, ¿qué se esperaría? Que el gobierno
invierta en obras públicas. Pero cuando uno observa la baja ejecución presupuestaria, vemos que
este gobierno, otra vez, hace todo lo contrario de lo que aconseja el sentido común. Direcciones
como Vialidad y Concesiones muestran porcentajes de ejecución inferiores al 60 por ciento, con
cuantiosos recursos que permanecen sin utilizar.
El aumento de los arrastres presupuestarios en el subtítulo 31, que alcanzan el 84,3 por ciento,
limitan gravemente la capacidad de iniciar nuevos proyectos. Esto confirma que este ministerio no
genera iniciativas que dinamicen al país y atiendan las necesidades urgentes de nuestra
población.
Además, encontramos incrementos en gasto en personal en varias direcciones, como la de
Aeropuertos y la de Planeamiento sin una justificación clara ni una mejora correlativa en la
ejecución.
No es aceptable que se aumenten estos gastos mientras seguimos enfrentando obras paralizadas,
licitaciones desiertas y regiones completas abandonadas.
El Ministerio de Obras Públicas hoy es más necesario que nunca para apoyar a nuestra economía y
generar empleos, pero hoy parece más una cuenta de provisiones contables para tener recursos
empozados, a fin de reasignarlos a distintos fondos, o una cuenta de eternas promesas que
ilusionan cruelmente a nuestra gente.
Chile necesita infraestructura para avanzar y no excusas que justifiquen la ineficiencia en la
gestión de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 99 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor ROMERO (don Agustín) .-
Señorita Presidenta, hoy discutimos el presupuesto del Ministerio de Justicia, un presupuesto que,
aunque presenta un aumento en ciertas áreas, no resuelve las urgencias reales de los chilenos y
refleja cierta desconexión bastante grande entre el gobierno y las prioridades.
En primer lugar, es inaceptable que, mientras las cifras de delincuencia e inseguridad crecen en
nuestro país, el sistema penitenciario continúe colapsado, con una sobrepoblación de más de
14.000 personas y con condiciones indignas para nuestros gendarmes.
Aunque se destinan recursos adicionales, estos son insuficientes frente a la crisis estructural que
vivimos. La falta de planificación y el abandono de quienes están en la primera línea de la
seguridad carcelaria, como son nuestros gendarmes, constituyen una falla grave que debemos
condenar.
Por otro lado, rechazo categóricamente el presupuesto destinado a la Subsecretaría de Derechos
Humanos y su denominado “Programa de búsqueda”. Es un hecho que este gobierno ha priorizado
agendas ideológicas por sobre las necesidades urgentes de los ciudadanos. El programa en
cuestión destina recursos millonarios, como los más de 650 millones de pesos para un software
contratado por trato directo, a dedo, a una persona que después sirvió, incluso, como asesor. Todo
ello sin una rendición de cuentas claras ni resultados tangibles. Este gasto es un lujo injustificado
cuando nuestros compatriotas demandan seguridad, empleo y justicia.
Además, cuestiono la preferencia injustificada hacia ciertos grupos, como los migrantes, en
detrimento de nuestros adultos mayores, niños y personas con discapacidad, quienes deberían ser
el foco prioritario de nuestra atención. La Defensoría Penal Pública debe centrarse en los chilenos
que realmente lo necesitan y no en agendas impuestas por convenios internacionales que no
responden a nuestras prioridades nacionales.
Este presupuesto también evidencia una incapacidad del gobierno para enfrentar los desafíos del
sistema  penitenciario.  Mientras  la  delincuencia  sigue  descontrolada,  las  inversiones  en
infraestructura carcelaria son tibias y la instalación de inhibidores de señales de celulares avanza
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 100 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con lentitud.
Por todas estas razones, rechazaremos esa parte del presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor ROMERO (don Agustín) .-
Presidenta, estamos discutiendo un presupuesto que, lamentablemente, sigue mostrando que a
este gobierno no le interesa nuestra seguridad nacional.
La partida 11 Ministerio de Defensa para el año 2025, aunque muestra un pequeño aumento -un
1,8 por ciento en moneda nacional-, no alcanza para cubrir las necesidades urgentes de este
sector clave para nuestra seguridad. Así lo ha reconocido el propio comandante en jefe del
Ejército.
El presupuesto para los soldados conscriptos y la tropa profesional apenas cubre el 40 por ciento
de lo que el Ejército de Chile necesita para operar en condiciones mínimas. Escucho a algunos
alcaldes de izquierda o a algunos candidatos a la reelección de gobernador que quieren militares
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 101 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuidando sus comunas o sus regiones.
Estamos tramitando la ley de infraestructura crítica. ¿Con cuáles militares funcionará eso? ¿Cómo
esperamos que nuestras Fuerzas Armadas protejan nuestra frontera, nos protejan de los
narcoterroristas en el sur y cumplan su misión si no les damos los recursos básicos para eso?
Presidenta, una vez más se posterga la implementación del Fondo de Contingencia Estratégico,
que es vital para responder a emergencias como crisis internacionales o desastres naturales
imprevistos. Mantenerlo vacío, con solo 38 millones de pesos, que no es nada, es una apuesta
peligrosa y un acto de irresponsabilidad, especialmente cuando vemos que hay países vecinos que
no han renunciado a sus afanes expansionistas.
Es insólito, Presidenta, que parte del combustible de la Armada y otros gastos operativos se estén
financiando con recursos destinados a capacidades estratégicas. Esto no solo distorsiona el uso de
esos fondos, sino que también pone en riesgo nuestra preparación para situaciones críticas.
Presidenta, tenemos la responsabilidad de exigir un presupuesto que priorice la seguridad nacional
como una política de Estado que vaya más allá de un gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, Chile es una potencia minera. Sin embargo, este presupuesto no está a la
altura de nuestras responsabilidades ni de nuestras oportunidades. Por ejemplo, la Estrategia
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 102 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional del Litio, una iniciativa que se nos presentó como fundamental para el futuro del país,
muestra una ejecución presupuestaria de apenas un 16 por ciento hasta agosto de este año.
¿Cómo podemos justificar un incremento del 12,8 por ciento en recursos para el próximo año, en
circunstancias de que los fondos actuales ni siquiera se están utilizando? Esto solo genera rezagos
en el desarrollo de la industria, donde otros países, como Argentina y Australia, nos están
superando.
Por otro lado, la pequeña y mediana minería, columna vertebral de muchas comunidades, recibe
un incremento miserable de un 0,3 por ciento, pese a la promesa de fortalecer a la Enami. Las
necesidades reales de nuestros pequeños mineros no se ven plenamente atendidas. Mientras
tanto, el Servicio Nacional de Geología y Minería enfrenta una reducción del 4,7 por ciento, lo que
agrava la falta de personal y de recursos en regiones claves como son Maule y Magallanes .
Esto no es solo una cuestión de cifras, sino que es una cuestión de prioridades. Es un momento en
el cual la minería debe ser el motor de crecimiento y generación de empleo, pero parece que el
gobierno ve otra cosa, en vez de proveer las herramientas necesarias para garantizar su desarrollo
sustentable y competitivo en materia minera.
Chile merece más que un presupuesto irrelevante sin visión. Merecemos una visión audaz y un
compromiso verdadero con el futuro de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 103 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, el presupuesto asignado al Ministerio de Salud para el año 2025 demuestra
fehacientemente que estamos frente a un gobierno que celebra las cifras, pero ignora la realidad
que enfrentan nuestros hospitales y nuestros trabajadores de la salud, y -lo más importanteque
sufren los chilenos.
La atención primaria de salud, que es el primer contacto de la mayoría de los chilenos con el
sistema, crece solo 3,9 por ciento, lo que representa un retroceso evidente en comparación con el
7,2 por ciento de aumento del año anterior, lo que no solo debilita la capacidad actual de la red,
sino que también hace inviable la atención primaria universal que este gobierno tanto promociona.
Perdone, señorita Presidenta, pero ¿cómo puede hablar este gobierno de una reforma sanitaria
universal, pública y gratuita y de calidad, como escuchamos por acá, si ni siquiera garantiza los
recursos necesarios para una atención primaria fuerte y resolutiva?
En cuanto a los hospitales, el modelo de pago por Grupos Relacionados por el Diagnóstico (GRD)
parece ser una solución mágica, pero carece de los insumos, especialistas y equipamiento básico
para operar.
Hospitales como el Sótero del Río, enfrentan un déficit de operatividad que impide, incluso,
realizar trasplantes comprometidos; pero hay casos peores, como el del Hospital San Borja
Arriarán , donde llueve caca. ¡Ese es el nivel, Presidenta!
Es indignante que este proyecto de presupuesto, por ejemplo, reduzca los recursos para
oncología, salud mental y formación de especialistas, áreas que son fundamentales para enfrentar
las crecientes demandas de nuestra población y para garantizar un sistema de salud digno, pero
este gobierno decide recortar en lo esencial, mientras gasta miles de millones en medidas que no
benefician directamente a los chilenos.
Este presupuesto no es más que un parche para un sistema que hace agua por todos lados. Chile
clama por un sistema de salud que esté a la altura de sus necesidades y que no deje morir más a
sus habitantes en una lista de espera solo porque son pobres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 104 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, no puedo quedarme callado respecto de este presupuesto del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo para el 2025. Se nos dice que el presupuesto aumenta en un 11,4 por ciento
respecto del 2024. Sin embargo, ¿de qué sirve ese aumento si los programas fundamentales,
como Asentamientos Precarios, enfrentan una reducción presupuestaria del 46,3 por ciento?
Mientras los campamentos crecen, superando las 100.000 familias, este gobierno decide priorizar
cualquier cosa.
Fíjense que el Plan de Emergencia Habitacional, que absorbe el 76,2 por ciento del presupuesto,
parece más una estrategia para cumplir metas políticas que una solución integral al déficit
habitacional. A septiembre de este año solo se ha alcanzado un 58 por ciento de la meta
prometida, y las dificultades operativas, sumadas a escándalos de gestión, han dejado en
evidencia una preocupante falta de planificación.
Las inversiones regionales reflejan desigualdades flagrantes. Mientras que la Región de Arica y
Parinacota recibe un aumento significativo, lo que está muy bien, la Región Metropolitana enfrenta
una disminución injustificada, afectando directamente a miles de familias que esperan una
solución habitacional.
El pueblo chileno necesita acciones concretas, eficiencia y transparencia. Este presupuesto no está
a la altura de las necesidades del país. Como oposición responsable exigimos respuestas claras a
un compromiso real con los ciudadanos.
Finalmente, quiero pedir al Ejecutivo que explique a esta Sala las razones que hay detrás de la
indicación N° 3, que reemplaza en la glosa 02 el último párrafo de la letra d), común a los servicios
regionales de Vivienda y Urbanización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 105 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, respecto del presupuesto del Ministerio de Agricultura para 2025, uno esperaría
que fuera una herramienta para enfrentar los desafíos del sector agropecuario, pero deja serias
dudas respecto de su capacidad de responder a las urgencias del Chile rural y a las necesidades
de nuestra agricultura.
Quiero destacar la precaria situación laboral de los trabajadores que se desempeñan como
extensionistas del programa Prodesal. Este programa, fundamental para la pequeña agricultura
familiar campesina, depende de profesionales que aún enfrentan condiciones contractuales muy
precarias. Si bien se ha anunciado un nuevo plan piloto para mejorar tales condiciones, año tras
año se reiteran las mismas críticas, y parece que no existe voluntad para avanzar en dar solución
al abandono de esos trabajadores.
Después de todas las catástrofes naturales que hemos visto en el país, nos parece insólita la falta
de recursos destinados a emergencias climáticas y agrícolas. Es una prioridad, pero, en lugar de
eso, vemos al ministro de Agricultura haciendo el papelón de denunciar el cártel de las papas.
Se mantiene la dispersión y la desactualización de la oferta programática en el Instituto de
Desarrollo Agropecuario (Indap), lo que limita el acceso y el impacto de los programas para
pequeños agricultores.
Si realmente queremos modernizar el sector, es necesario garantizar una mejor focalización de
usuarios, fortalecer las plataformas tecnológicas y asegurar un acompañamiento efectivo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 106 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, este proyecto de presupuesto falla en su compromiso con los sectores más
vulnerables. Los recursos destinados a la pequeña agricultura familiar campesina e indígena
siguen siendo insuficientes. Con aportes tan bajos como 145.000 pesos anuales por familia es
imposible que esos grupos puedan superar las condiciones de precariedad que enfrentan.
Aunque ya siento que le hablo a las piedras, le pido al gobierno mayor responsabilidad y voluntad
política para enfrentar las demandas del sector agrícola, porque Chile necesita una agricultura
fuerte y sustentable.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, respecto del presupuesto del Ministerio de Bienes Nacionales, a todas luces
carece de la visión y de los recursos necesarios para abordar el desafío estructural que enfrenta
nuestro país en materia de administración y regularización de los bienes fiscales.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 107 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me pregunto para qué tenemos un Ministerio de Bienes Nacionales, ya que hay tomas
descontroladas, a las que han hecho referencia todos los diputados acá, tomas de inmigrantes
ilegales que subdividen, arriendan y lucran con los bienes de todos.
¿Qué han hecho en todos estos años? Resulta inexplicable que, en el Programa de Regularización
de la Pequeña Propiedad Raíz, el cual debería ser una prioridad para garantizar la seguridad
jurídica y el acceso digno a la tierra, se proponga una cobertura insuficiente para atender a los
miles de familias que esperan regularizar su propiedad.
Llama la atención también que el presupuesto ignore por completo la implementación de la ley de
Caletas, una normativa que se supone tiene el potencial de convertir nuestras caletas en polos
productivos y turísticos. Pero el Ejecutivo no asignó nada.
¿En qué quedaron, entonces, las caletas con perspectiva de género? ¿No entiendo cómo espera
este gobierno cumplir con sus promesas si no da presupuesto o un respaldo adecuado para eso?
No digo que se deba incurrir en un gasto excesivo, pero sí adecuado en materia de gestión y
eficiencia.
Se reducen recursos para iniciativas que permiten poner en valor los territorios fiscales, como en
el caso de algunas rutas patrimoniales. No lo entiendo. Me llama la atención la ambigüedad en la
glosa sobre la venta de terrenos fiscales. El término “preferentemente” es la típica palabra que
abre la puerta a discrecionalidad y, por qué no decirlo, a irregularidades que después salen en
todos los diarios, como ocurrió con las asignaciones a fundaciones como Procultura y Democracia
Viva.
En resumen, los chilenos exigimos al gobierno transparencia y reglas claras para el manejo del
patrimonio de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
GESTIONES PARA TRASLADO DE MONUMENTO DEL GENERAL MANUEL
BAQUEDANO AL MUSEO HISTÓRICO Y DE ARMAS DEL MORRO DE ARICA
(Solicitud de resolución Nº 1.301)
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, valoro el interés del diputado Enrique Lee y, obviamente, destaco el legítimo
interés y cariño que los ciudadanos de Arica pueden tener por una figura tan importante como
Manuel Baquedano , así como por el monumento que, para muchos de nosotros, significa el
patriotismo,  el  heroísmo  y  un  reconocimiento  a  nuestras  tradiciones  nacionales.  Resulta
significativo tenerlo, precisamente, en un lugar destacado como el Morro de Arica.
Sin embargo, como habitante de la Región Metropolitana, quiero que el monumento del general
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 108 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Baquedano vuelva a estar en el lugar del que nunca debió haber salido: la plaza que tiene su
nombre, donde hemos celebrado las grandes victorias de Chile, allí nos hemos reunido a celebrar
distintas cosas, lugar que siempre nos unió, hasta que llegó esta ideología espantosa de izquierda
que lo único que hizo fue dividirnos.
Mi propuesta, desde mi perspectiva, es que en un futuro gobierno republicano nosotros pongamos
los recursos que actualmente les damos a todas estas organizaciones culturales de izquierda, para
hacer un gran monumento en el Morro de Arica en honor a Manuel Baquedano .
Para tranquilidad de los habitantes de la Región Metropolitana, puedo decir que nuestro próximo
gobernador metropolitano, Francisco Orrego , ya se comprometió a devolver la estatua de Manuel
Baquedano al lugar del que nunca debió haber salido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 109 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, los presupuestos no tienen por qué aprobarse por aprobarse, ni aprobarse por
sentirse presionado a llegar a algún acuerdo. Es nuestro deber objetar, hasta el final, lo que
creemos que está mal.
Por eso, quisiera manifestar mi profunda decepción por lo hecho en el Senado, que ha decidido
reponer partidas presupuestarias que, desde mi perspectiva y desde la de muchos chilenos, no
contribuyen al desarrollo ni al bienestar de Chile. El Instituto Nacional de Derechos Humanos y el
Programa de Apoyo a la Identidad de Género son ejemplos de lo que no representa ni resuelve las
prioridades reales de nuestro país. En todo caso, es necesario reconocer que el gobierno ha sido
muy hábil y ha logrado firmar y asegurar sus intereses en esta ley de presupuestos. Sin embargo,
por desgracia, los intereses del gobierno hace rato que se han alejado del bien de Chile en el largo
plazo.
Durante el debate en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y en la Cámara de Diputados
realizamos un esfuerzo serio y profundo por mantener fuera del presupuesto programas que no
aportan al bienestar de las familias ni a las verdaderas necesidades de nuestro país. Creemos
firmemente que esos recursos podrían destinarse a iniciativas que sí representan a los chilenos y
están alineadas con las prioridades del país, como el mejoramiento de la “ley Ricardo Soto ”, por
mencionar solo una.
Respecto de las partidas críticas de Salud y Educación, el Senado, una vez más, cedió a presiones
que no reflejan lo que la gente espera de nosotros como representantes. En lugar de ser firme con
el Ejecutivo para priorizar una gestión eficiente y enfocada, optó por darle el gusto al gobierno,
aceptando soluciones superficiales como la creación de mesas de trabajo y la suscripción de
protocolos, que ya sabemos que nunca se cumplen y que solo sirven para arrinconar a la
oposición. Es imposible no preguntarse de qué sirven más mesas de trabajo y qué se espera de un
nuevo protocolo. Si este gobierno no ha cumplido con los protocolos de las últimas leyes de
presupuestos, no veo por qué lo hará ahora, en su último año.
Estoy seguro de que los chilenos no quieren más protocolos, ni mesas de trabajo ni más
burocracia. Quieren más acción. Quieren seguridad, salud oportuna y de calidad, educación con
sentido para enfrentar los desafíos del futuro, acceso a oportunidades reales de empleo y, sobre
todo, que las autoridades sean responsables con los recursos públicos que manejan. Esto luego de
ver que el exsubsecretario Monsalve dejó en la caja fuerte de su oficina solo un millón de los
cincuenta millones de pesos que tenía para gastos reservados. Y, lógicamente, ese ítem se repuso
y listo. ¡Así no más!
Se repuso prácticamente todo, casi en los mismos términos en que llegó el proyecto de ley al
Congreso. Me pregunto cómo se espera recortar el gasto público. Se supone que hay un protocolo
histórico, pero no lo creo, salvo que posterguen inversiones. No les creo porque se vienen el
reajuste para los funcionarios públicos, la condonación del CAE y una solución al tema de los
profesores. ¡Gasto, gasto y más gasto! Creo que se dejó pasar la oportunidad de reducir el gasto
público y de limitar el endeudamiento del país. Esto ha sido un golazo para este gobierno.
No podemos seguir aprobando presupuestos que, bajo la excusa de ser inclusivos o progresistas,
desvían recursos hacia objetivos ideológicos que no benefician a la mayoría. Cada peso que se
gasta en programas que no tienen un impacto positivo directo o relevante es un peso que dejamos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 110 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de invertir en prioridades esenciales.
Nuestro país necesita gestión responsable, mayor fiscalización y mucha más rigurosidad en la
forma en que destinamos los fondos públicos. El presupuesto de la nación refleja los énfasis y las
líneas de acción de un gobierno. Así como está el presupuesto, ¿logrará cumplir las deudas que
todos los sectores han denunciado en esta Sala? ¿Alguien se atreve a apostar por ello? Creo que
no.
Honorable Sala, esta es la última oportunidad para llevar este presupuesto a una comisión mixta y
sentar al gobierno a hablar en serio, con plazos y compromisos de verdad. No perdamos la
oportunidad de trabajar en reformas sustanciales para abordar las urgencias sociales de Chile. Por
desgracia, no estamos en un buen pie. Creo que se cedió demasiado. Por ello, lamento
profundamente la decisión del Senado.
Hago un llamado a esta Cámara y al gobierno a asumir con seriedad lo que los chilenos esperan
de nosotros. Por eso, aunque los republicanos seamos pocos en esta Sala, nuestras ideas reflejan
lo que muchos chilenos claman en silencio. ¡No más excusas, no más promesas vacías!
Necesitamos soluciones concretas y efectivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 111 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Dado que es importante votar este proyecto hoy, ¿habría acuerdo para el cierre del debate?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy enfrentamos una de las crisis más profundas que ha golpeado nuestro país
en las últimas décadas: la inmigración ilegal descontrolada. Esta realidad, dramáticamente
evidente en comunas como Maipú, Cerrillos , Estación Central, Quilicura , Lampa y Colina , todas
del distrito N° 8, que represento, exige acciones contundentes y mano dura. Es precisamente este
proyecto de ley el que viene a ser una herramienta fundamental para recuperar el orden y
proteger a nuestros ciudadanos.
El proyecto que discutimos introduce cambios necesarios y urgentes. En primer lugar, establece,
de una vez por todas, que, a igualdad de condiciones, no habrá ventajas para los inmigrantes
irregulares por sobre los chilenos en el acceso a la educación, a la salud y al trabajo. Esto es clave,
ya que en comunas como Maipú y Cerrillos hemos visto cómo nuestros vecinos son desplazados
de los servicios básicos mientras el Estado prioriza a quienes ha ingresado de manera irregular,
considerándolos como vulnerables.
En  segundo  lugar,  el  proyecto  endurece  los  requisitos  para  obtener  la  residencia  y  la
nacionalización. Diez años de residencia definitiva y un examen de cultura y educación cívica son
medidas esenciales para garantizar que quienes eligen Chile lo hagan respetando nuestras leyes y
nuestros valores. ¿Por qué debiéramos entregar la nacionalidad a quienes ni siquiera conocen las
bases de nuestro país? Este proyecto pone fin a esa laxitud que tanto daño nos ha hecho.
En tercer lugar, el proyecto amplía las causales de expulsión y las exigencias para el ingreso al
país. En comunas como Estación Central, la presencia de bandas criminales compuestas por
extranjeros en situación irregular ha disparado la inseguridad. Con esta ley, quienes cometan
delitos graves serán expulsados de forma expedita, y quienes tengan antecedentes penales no
podrán entrar a nuestro país. Así protegeremos a nuestros ciudadanos, y esperamos también que
se refuercen nuestras fronteras, con la construcción de la zanja que hace muchos años venimos
solicitando, entre otras cosas, obviamente.
En cuarto lugar, se establecen sanciones ejemplares para quienes faciliten el transporte y arriendo
a inmigrantes irregulares. Este punto es crucial para combatir el negocio que está detrás de la
crisis migratoria. En Lampa y Colina hemos visto cómo la informalidad en arriendos de viviendas
genera condiciones de hacinamiento y deterioro urbano, lo que ha dado lugar a tomas ilegales que
crecen  y  se  multiplican.  Por  eso,  necesitamos  multas  claras  y  sanciones  severas  para
desincentivar estas prácticas que afectan la calidad de vida de nuestros vecinos.
Este proyecto representa un paso adelante hacia el control de la inmigración irregular y avanzar
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 112 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacia una migración ordenada y que beneficie a nuestros ciudadanos.
Por tal motivo, invito a esta Cámara de Diputados a respaldar con fuerza esta iniciativa, porque los
vecinos de Maipú, Cerrillos , Estación Central, Lampa , Colina y Quilicura , así como millones de
chilenos, nos exigen actuar con decisión.
Chile  necesita  orden,  seguridad  y  justicia,  y  este  proyecto  de  ley  es  una  herramienta
imprescindible para lograrlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, hoy concluimos la tramitación de la ley de presupuestos para 2025, y debo
ser honesto: mi sensación es de una profunda frustración.
Este proceso debía ser una oportunidad para responder a las necesidades reales de nuestro país,
para garantizar un manejo fiscal responsable y ajustado al crecimiento económico de Chile, pero,
en lugar de ello, se convirtió en un espectáculo de irresponsabilidad por parte del oficialismo y,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 113 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lamentablemente, de complacencia de una parte de la oposición.
El Consejo Fiscal Autónomo pidió al gobierno y al Congreso Nacional que se hiciera un esfuerzo
para que en las próximas leyes de presupuesto el gasto público no creciera a tasas mayores de un
1,6 por ciento en promedio entre 2025 y 2028. Esto no es un capricho ni un tecnicismo, sino una
realidad: Chile no puede seguir gastando más de lo que produce.
Sin embargo, este llamado fue ignorado por el gobierno, lo que no me sorprende, dado que se van
y no les interesa lo que pase de aquí en adelante. Lo que es imperdonable es que este Congreso
Nacional no haya sido capaz de responder al llamado a la responsabilidad que nos pidió el
Consejo.
¿Cuál es el resultado? Un presupuesto inflado, que no responde a los tiempos difíciles que
enfrentamos, porque hay que asumir que estamos atravesando tiempos difíciles. ¿A qué obedece
esto? A una insaciable ambición política de quienes hoy conducen el Poder Ejecutivo, que no
postergaron ningún gasto político.
¿Qué vemos en los números? Un ajuste en los ingresos que apenas rebaja 100.000 millones de
pesos, equivalente a 100 millones de dólares. El compromiso del gobierno es reducir el gasto en
apenas 600 millones de dólares, pero ¿cuándo lo cumplirán? Una vez que se apruebe esta ley,
pero nadie lo sabe.
Lo que sí sabemos es que este gobierno se puede endeudar en 16.000 millones de dólares, y ese
es el peligro. Si se quedan cortos de plata, como el año pasado, no importa; simplemente, nos
endeudamos más. Total, no le van a dar explicaciones a nadie.
Quiero ser claro. Lo poco que se logró en la comisión mixta final, como la reposición de recursos
para las pymes afectadas por el estallido delictual, es como un alivio. Hay otros acuerdos que son
buenos, como la reposición de algunos recursos, pero, en términos generales, los acuerdos macro,
los acuerdos importantes, son cosméticos. Se han anunciado leyes que se presentarán en el
primer semestre del próximo año, pero estas no se verán. Incluso, la reposición de los gastos
reservados de la Subsecretaría del Interior está supeditada a la entrada de vigencia del Ministerio
de Seguridad, que nadie sabe si eventualmente se aprobará. Todavía no es ley.
Tampoco estamos de acuerdo -y queremos ser muy claros en ello desde la bancada republicana
con la reposición de los gastos variables del Instituto Nacional de Derechos Humanos. En vez de
dar una señal clara respecto de su rol, lo que se hace -para que lo sepan los chilenos es crear una
comisión asesora para fortalecer el Instituto Nacional de Derechos Humanos en Chile. Se trata de
otra comisión más, otra mesa más. Al final, esta defensoría de delincuentes seguirá campante con
recursos variables, más plata de los chilenos, para hacer precisamente lo que no quieren los
chilenos: defender a los delincuentes.
Hago una pregunta a esta Sala: si se aprueba este presupuesto, ¿alguien está dispuesto a apostar
su cargo, a irse de este Congreso Nacional y afirmar que este gobierno logrará bajar las listas de
espera o entregar una educación decente a nuestros hijos? Estoy seguro de que nadie está
dispuesto a ello.
Señorita Presidenta, el Congreso Nacional tenía la oportunidad de hacer valer un verdadero
contrapeso, de poner un límite a la improvisación y al despilfarro, pero lamentablemente esa
oportunidad se perdió. Lo que hoy tenemos es un presupuesto que prioriza la demagogia sobre la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 114 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realidad, que sigue hipotecando el futuro de nuestros hijos por beneficios políticos de corto plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica
de ausente por desaparición forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín Nº
15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señora Lorena Pizarro y el señor Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero decir con toda claridad que este proyecto es administrativamente
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 115 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
innecesario y políticamente divisivo. Por eso, lo votaré en contra.
En primer lugar, este proyecto no entrega derechos concretos ni beneficios jurídicos reales a las
familias de las víctimas. Todo lo que propone, el registro oficial de las personas desaparecidas, ya
existe y está disponible a través del Ministerio de Justicia.
Entonces, la pregunta es qué realmente se busca acá, salvo usar el dolor de las víctimas para
marcar un punto político. Honestamente no lo sé.
Otra cosa que preocupa es que este proyecto excluye otros períodos históricos y desapariciones
ocurridas en contextos distintos a los del período de 1973-1990. Si el objetivo fuera realmente la
justicia, el enfoque debería ser integral y no selectivo, limitado al período del gobierno militar. Ese
sesgo ideológico afecta obviamente la legitimidad de proyectos que vayan en esta materia.
Además, la ampliación de los criterios para ingresar al registro abre la puerta también a falsas
inscripciones. Una cosa es lo que se haya establecido en las distintas comisiones de verdad, que
tienen informes técnicos, actas y donde están determinadas las personas que desaparecieron,
pero hoy esto se delega a informes técnicos de la Subsecretaría de Derechos Humanos para
determinar la inclusión en este registro.
Al respecto, quiero recordar a esta Sala el vergonzoso precedente de los falsos exonerados. Esto
me parece que puede ser, eventualmente, otro caso más de abuso. ¿Quién fiscalizará la veracidad
de todos esos antecedentes? ¿Quién va a garantizar que esta herramienta no sea usada para fines
políticos o personales? Por ello, pedí votación separada específicamente para esa disposición.
¿Cómo se explica, además, que nos vamos a gastar, más o menos, 200 millones de pesos para
traspasar los listados de personas detenidas desaparecidas, contenidos -insisto- en esos informes,
y que eso se exprese en un certificado? ¿Vamos a gastarnos 200 millones en eso? Además de eso,
¿hay que contratar a otro funcionario para llevar este registro? Lo digo, porque se va a llevar a
través de un sistema electrónico.
La verdad de las cosas, para mí no se justifica, Presidente. Para mí, este proyecto no tiene un
sentido ni práctico ni jurídico. Es solamente duplicar funciones que ya realiza el Estado, generando
costos adicionales, sin resolver los problemas reales. Por eso, pedí votación separada, porque creo
que no se justifica este gasto.
Por todas estas razones, voto en contra este proyecto. Chile necesita un debate serio respecto de
los derechos humanos, uno que verdaderamente esté enfocado en la justicia y no en gestos
simbólicos que finalmente dividen a Chile y no resuelven absolutamente nada. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
En consecuencia, la discusión y votación de este proyecto quedan pendientes para una próxima
sesión.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 116 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, la creación del Ministerio de Seguridad Pública es una iniciativa que, aunque
puede sonar atractiva en el papel, no soluciona el problema de fondo, cual es la ineficacia del
Estado frente a la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo. ¿Qué nos ofrece? Más
burocracia, más funcionarios, más apitutados, más oficinas, más gastos, más asesorías, más
mesas de trabajo, pero ningún resultado concreto. ¿Acaso creen que con un nuevo ministerio los
delincuentes  se  van  a  detener?  ¡Señores,  necesitamos  acción,  necesitamos  resultados,
necesitamos  un  Estado  que  actúe  con  firmeza  y  sin  excusas!
Se proponen gastar más de 7 mil millones de pesos anuales para inflar el aparato estatal, sin
ningún peso adicional destinado a medidas reales para combatir el narcotráfico o proteger a
nuestras familias. ¿De verdad creemos que esto es lo que necesita Chile? La seguridad pública no
se resuelve con más funcionarios públicos ni con más leyes que nadie aplica, sino con liderazgo
político, con carabineros empoderados y con un gobierno que se atreva a actuar.
Además, este proyecto diluirá la responsabilidad política al separar la seguridad del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, que integra el Comité Político, el más cercano al Presidente de la
República.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 117 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué mensaje les estamos dando a los chilenos? Que la seguridad ya no es prioridad para el
Estado, para el Ejecutivo; que el tema más urgente y sensible para nuestras familias ahora está
manejado por un ministerio secundario, posiblemente relegado al último lugar de la fila y, además,
fuera del palacio de La Moneda.
No puedo dejar de mencionar lo peligroso que es el control político debido a las atribuciones que
se entregan para dirigir la relación con Carabineros y la PDI. Chile no necesita más ministerios;
Chile  necesita  soluciones  reales  y  urgentes.  Necesitamos  que  se  vayan  las  autoridades
complacientes y que venga un líder con determinación para enfrentar la delincuencia con la fuerza
de la ley y el poder del Estado.
Por eso, diremos no a la burocracia, no a la ineficiencia y sí a la verdadera política de seguridad
para nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 118 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No corresponde ese punto, diputado. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, el año pasado, cuando hablé del reajuste, pregunté qué gana Chile con él. Hoy
les pregunto a los chilenos: ¿qué ganó Chile con ese reajuste? ¿Saben qué ganó? Listas de espera
con más de tres millones de enfermos que mueren esperando atención, una crisis de seguridad
nunca antes vista, un crecimiento económico paupérrimo, un desempleo de 8,7 por ciento, un
endeudamiento público brutal y proyectos durmiendo, parados por la burocracia, esa burocracia
que también financian los mismos chilenos.
Entonces, ¿qué creen que nos dirán esos que luchan por sobrevivir fuera del Estado o también
aquellos funcionarios a honorarios precarizados por el propio Estado y los miles de desempleados
que buscan oportunidades cuando ven este reajuste y nadie habla por ellos?
El aumento de 4,9 por ciento parejo puede parecer razonable a primera vista, pero al analizarlo
con detenimiento resulta ser un acto profundamente injusto para el mismo funcionario que hace la
pega mientras otros sacan la vuelta y para el resto de los chilenos.
Insisto: ¿cómo le explicamos esto al comerciante que ha visto caer sus ventas, al pequeño
empresario que lucha por mantener su negocio abierto o al trabajador que enfrentó el alza del
costo de la vida sin garantía de estabilidad, sin propiedad en el cargo, sin confianza legítima?
El sector público se ha transformado en una verdadera casta privilegiada que año tras año
asegura reajustes automáticos sin que exista una evaluación rigurosa a su desempeño. En un
gobierno republicano, les digo altiro: los buenos funcionarios públicos van a ganar más, y mucho
más cuando se deje de premiar a los que no hacen la pega.
Por otro lado, no puedo dejar de criticar el uso de este proyecto para incluir normas permanentes,
incentivos al retiro con tablas y obligaciones que superan el año 2030. Están comprometiendo
gastos futuros. Hay aumentos de sueldo casi con nombre y apellido, como el aumento del grado 4
a un jefe de división en la Defensoría del Contribuyente. Me pregunto quién es ese suertudo, ¡por
favor!, al que le suben el sueldo por ley.
Además, tenemos la prórroga de situaciones que no han sido capaces de resolver, como el
sistema de admisión a la educación superior. El gobierno, para salir del paso, utiliza este
parchecito para esconder su incapacidad.
El Estado no es un saco roto. El déficit fiscal sigue creciendo y este reajuste implicará un gasto
adicional que será financiado con el sacrificio de todos los chilenos.
Es inaceptable seguir premiando la permanencia por sobre el mérito y la eficiencia, mientras las
filas en los hospitales crecen, las escuelas públicas entregan una pésima educación y los padres
no pueden elegir el colegio para sus hijos y tienen que financiar una tómbola. Y, lo más terrible, la
delincuencia sigue desbordada.
Mi voto en contra no es un rechazo a los trabajadores públicos, porque mi padre y mi madre
fueron funcionarios públicos. Es un llamado a terminar con un sistema desigual, porque, lo que le
pase a Chile, parece que solo les afecta a unos y no a otros. Lo he dicho todos los años: este
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 119 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reajuste debería estar vinculado al desempeño del país. Si la economía crece, los servicios
públicos mejoran; entonces, hablemos de incrementos salariales. Pero, en las condiciones
actuales, este aumento es una cachetada para quienes enfrentan la inseguridad económica y el
descontento social.
Los republicanos no nos dejamos presionar por gritos o emplazamientos, porque, cuando se trata
de una urgencia social, ponemos nuestros votos, como lo hicimos en la mañana. El voto
republicano es una protesta política en contra del abuso y un llamado a cambiar esta relación
injusta.
He dicho.
-o-
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En nombre del diputado Luis Cuello , saludamos a la señora Silvia Silva , presidenta nacional de
Ajunji, y a cada una de las presidentas y presidentes regionales de dicha asociación, desde Arica a
Punta Arenas. Saludos para ustedes.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 120 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en estos proyectos de ley los republicanos no nos perdemos, menos cuando se
trata de un proyecto que busca reforzar y compensar a un grupo de trabajadores fundamentales
para nuestro sistema de salud: el personal del estamento técnico, que realiza efectiva y
permanentemente labores en salud.
Este proyecto otorga una asignación especial técnica para el área de la salud. Se trata de un
reconocimiento necesario y, a mi juicio, urgente para quienes han sido soporte operativo y
humano de nuestra red sanitaria.
El personal técnico no es un grupo secundario, son verdaderos profesionales que, junto a médicos
y al personal de enfermería, construyen día a día el sistema de salud de millones de chilenos. Su
labor no se limita al apoyo, sino que se traduce en acciones concretas de promoción, protección y
recuperación de la salud de los usuarios. Ellos son el primer contacto de las personas con el
sistema de salud. Sin ellos, simplemente no sería posible garantizar la atención sanitaria que
nuestro país demanda.
Este proyecto establece criterios claros y justos para acceder al beneficio, reconociendo no solo la
posesión de un título técnico de nivel superior, sino también el desempeño efectivo y permanente
en funciones técnicas en jornada completa, para garantizar que la asignación llegará a quienes
efectivamente son el primer contacto de los pacientes con nuestra red asistencial, que muchas
veces opera al límite de sus capacidades.
Además, esta asignación permitirá no solo retener, sino también estimular a este valioso
estamento, para que se desempeñe y complete las dotaciones con personal técnicamente
competente. Sabemos que el sistema de salud está al borde del colapso, y, en este contexto,
fortalecer el equipo técnico es una medida clave para su sostenibilidad.
Este proyecto contempla una implementación gradual, con un monto transitorio de 31.000 pesos
durante los primeros 12 meses, y, posteriormente, aplica una tabla diferenciada por grado. Esto no
solo  ordena  la  transición,  sino  que  responde  a  las  limitaciones  presupuestarias  actuales,
equilibrando la justicia con la responsabilidad fiscal. Tal como levantamos la voz con fuerza para
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 121 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
criticar al gobierno, aquí considero que corresponde reconocer este esfuerzo.
Sin embargo, no podemos dejar de mencionar que esta iniciativa es solo un paso. Los técnicos en
enfermería también merecen un reconocimiento relevante en la reforma al Libro V del Código
Sanitario. Esa es una deuda pendiente de este gobierno.
Mientras se discuten grandes cambios en el ámbito sanitario, el rol de esos profesionales debe
quedar claramente establecido y valorizado, garantizando que su aporte sea reconocido no solo en
términos laborales, sino también en el marco normativo que regula el trabajo de nuestra red de
salud.
Señor Presidente, como oposición responsable apoyaremos esta iniciativa, porque creemos
firmemente en la necesidad de fortalecer a quienes sostienen nuestro sistema de salud. Sin
embargo, los técnicos en enfermería merecen mucho más que este reconocimiento: merecen ser
protagonistas en las políticas públicas de salud en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17286-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector
público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 122 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, para mí este acuerdo es una burla. ¿Para esto fue la presión que tuvimos toda la
mañana para rechazar? ¿Para que se comprometan a presentar una indicación a un proyecto
antiguo, antes del receso, es decir, antes del 31 de enero?
Quiero que sepan nuestros carabineros, nuestras policías, que este año no tendrán más beneficios
que los que están en este proyecto de ley, porque los beneficios de un supuesto proyecto de ley
no se materializan para el próximo año, y lo peor es que no hay ningún compromiso ni nada de
fondo concreto. No hay mínimos ni máximos, solamente la promesa de presentar un papel.
Escucho a diputados que celebran hoy, que dicen qué buen acuerdo; pero ¿cómo pueden estar
seguros de si este gobierno realmente va a cumplir y va a presentar un proyecto como la gente
para nuestros carabineros? Al final ¿quién tiene la pelota? El Parlamento. Tenemos que ser
nosotros los que debatamos algo de iniciativa del gobierno, o sea, los montos. En general, todos
los alcances son del gobierno.
Esto es una burla, pero tendremos que votar a favor, porque no nos queda otra y no vamos a
abandonar a nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 123 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, ¿no se suponía que este proyecto de ley de reajuste del sector público es fruto
de un acuerdo amplio y que constituye un hecho histórico?
Inicialmente, así nos habían pintado esta iniciativa; sin embargo, y como siempre, dejaron afuera a
aquellos que no tienen sindicatos ni mesas de negociación, pero que, día a día, arriesgan su vida
para defender a todos los chilenos. Me refiero a Carabineros de Chile y a la Policía de
Investigaciones, porque seamos claros: ellos no marchan, no negocian ni paralizan; ellos siempre
cumplen y, si es necesario, están dispuestos a dar la vida por nosotros.
No obstante, como ambas policías no le responden a este gobierno, las dejaron afuera. Así,
mientras la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) y la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales
(ANEF) se sentaban cómodamente a negociar con el gobierno, nuestras policías quedaron
relegadas, como si no importaran.
Presidente, el mensaje es claro: para este gobierno, los votos pesan más que el sacrificio, y como
los funcionarios de Carabineros y de la PDI no tienen sindicatos ni poder de presión, no están en
las listas de prioridades. En ese sentido, es lamentable ver cómo el Presidente Boric y su equipo
aún ponen por delante a sus amigos y aliados políticos: la CUT y la ANEF.
No importa cuántas vidas arriesgan nuestras fuerzas de seguridad, porque para este gobierno no
son relevantes. Aquello nos fuerza a rechazar para así considerar un beneficio que se acerque,
aunque sea un poquito, a los que les conceden a sus organizaciones afines.
Cuando uno escucha las palabras de la ministra del Interior tratando de hacerles creer a los
chilenos que este gobierno ahora defiende y se preocupa por los funcionarios de Carabineros y de
la PDI, cuando antes los denostaban y hasta hoy los persiguen, en verdad no se las cree nadie,
porque si fuera como ella dice, hoy no estaríamos aquí forcejeando con el gobierno. No olvidemos
que este no fue un acuerdo amplio, sino más bien un acuerdo político con sus bases.
Presidente, le pido al gobierno que, alguna vez, hable en serio y deje de tratar de tomarles el pelo
a los chilenos, porque no se puede seguir postergando a quienes trabajan día y noche por la
seguridad de todos los habitantes de este país.
La seguridad no es un favor que se hace y luego se paga con autos, motos, chalecos o juguetes,
mientras en las comisarías ni siquiera tienen papel para las impresoras. ¡Por favor, vayan a darse
una vuelta, pregunten ustedes mismos y vean la realidad!
Por último, Presidente, le recuerdo que la seguridad es un deber del Estado; por eso, estoy seguro
de que los chilenos preferirían poner la plata aquí, porque están dispuestos a retribuir a nuestros
carabineros y a nuestra policía de una manera más justa que como lo hace el gobierno del
Presidente Boric.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 124 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, solicito, por favor, que les pida a las personas que se encuentran en las tribunas
que conserven el respeto y guarden el orden. Están gritando desde arriba y eso no corresponde,
pero no he visto ningún llamado de atención a los asistentes.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 125 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA XIMENA AGUILERA
SANHUEZA (SOLICITUD DE ACUERDO N° 39)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El objeto de esta sesión es dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra b) del número 1) del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones
del Título V del Libro Tercero del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las
preguntas que se formularán a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para efecto de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una, y
podrá referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Se cortará el micrófono a los dos minutos cada vez que formule
una pregunta.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas,  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y a efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá indicar
cada vez que se trate de una nueva pregunta al inicio de su intervención.
Conforme con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 126 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que, eventualmente, se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Damos la bienvenida a la ministra de Salud y a las ministras y ministro que la acompañan.
El diputado Henry Leal ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas a la
ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza .
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En nombre del Comité Republicanos, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, esta interpelación ha sido convocada para tratar una de las mayores vergüenzas
de la gestión pública: el colapso de las listas de espera en el sistema de salud.
Más de tres millones de chilenos permanecen atrapados en la incertidumbre, aguardando por una
atención médica que para muchos nunca llegará.
Este año, más de 36.000 personas han muerto mientras esperaban ser atendidas. Con un
presupuesto de salud histórico, el más grande jamás registrado, el ministerio que usted lidera,
ministra -por su intermedio, Presidente-, sigue siendo incapaz de traducir esos recursos en
resultados efectivos.
Desde 2020, las listas de espera por consulta especializada han crecido en un 33,1 por ciento, y
las de intervenciones quirúrgicas en un 26,8 por ciento. Esto no es solo un fracaso; es una
condena a millones de chilenos.
Pero, ministra -por su intermedio, Presidente-, este no es un problema de cifras, de medianas ni de
promedios; es un problema de vidas perdidas, porque, si hay algo que nos ha quedado claro en
esta gestión, es que, cuando las cifras no los favorecen, buscan otro camino; si el promedio no los
acomoda, utilizan la mediana; si un indicador no les sirve, crean una plataforma nueva que les
permita manipular las cifras.
Los números los pueden maquillar: que el Sigte 1.1, después el 2.0 y mañana el 3.0. Al menos así
me está quedando bastante claro en la comisión especial investigadora de listas de espera.
Ministra -por su intermedio, Presidente-, el problema no es la falta de dinero; es una falta de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 127 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestión.  En  la  comisión  especial  investigadora  que  integro,  la  Contraloría  ha  revelado
irregularidades grotescas: pacientes egresados de las listas de espera por fallecimiento antes o
después de su muerte natural. Miles de casos no han ingresado a los sistemas oficiales, y los
hospitales priorizando a funcionarios y familiares por sobre los ciudadanos comunes.
Esto es una burla al esfuerzo de los chilenos, que pagan con sus impuestos; es un sistema que, en
lugar de protegerlos, los abandona, y hoy, en vez de asumir esa realidad vergonzosa, hemos
escuchado solo excusas para defender lo indefendible: “No, no son 500 días de espera; son solo
400. No, solamente tenemos 86.000 garantías vencidas”. ¿Qué es eso? Perdónenme, pero este es
un desastre administrativo que pone en duda la capacidad misma del Estado para cumplir con su
misión básica de proteger a los chilenos.
Esto nos lleva a una pregunta: si el Estado no es capaz de administrar eficientemente algo tan
vital como es el acceso a la salud, ¿qué nos garantiza o asegura que podrá gestionar los fondos
previsionales de millones de chilenos, y garantizar la rentabilidad? Porque ahí serán eficientes,
supongo.
Señora ministra -por su intermedio, Presidente-, aquí estamos hablando del mismo Estado que no
ha podido evitar que miles de personas mueran esperando una atención que nunca llegó.
Los planes que el ministerio ha anunciado, como la activación automática del GES, creación de
centros de trazabilidad y licitaciones al sector privado, que llevan meses, no han pasado del papel,
y cada día sin atención perjudica a los chilenos.
Mientras tanto, a pesar de todas las excusas que hemos escuchado, en los hospitales las cirugías
se suspenden masivamente por causas administrativas, las listas de espera paralelas y las
atenciones continúan, y los datos de los pacientes no se registran adecuadamente.
¿Cómo podemos confiar en un sistema que no es transparente, justo ni eficiente? No obstante, acá
la ministra casi nos ha dicho “Estamos trabajando para ustedes”, “Su llamada es muy importante
para nosotros”. ¡Perdónenme, pero Chile necesita algo más que diagnósticos de los problemas;
necesita soluciones concretas, metas verificables y medidas urgentes!
Desde esta bancada republicana le exigimos que se actúe con decisión y liderazgo para erradicar
las irregularidades, mediante la implementación de mecanismos efectivos de fiscalización, con
metas y sanciones ejemplares para quienes incumplan. Es intolerable que sigan existiendo
espacios para la corrupción y el desorden. Hay que asegurar la interoperabilidad de los sistemas y
garantizar trazabilidad para los pacientes.
Presidente, que se implemente el plan de inversión hospitalaria, que se materialicen los hospitales
que se postergan año tras año, como el hospital de la zona norte, en la Región Metropolitana, en
Chacabuco. ¿Dónde quieren atender a los pacientes si no tenemos hospitales? Además, no quieren
pagarles a las clínicas para que no se mueran los enfermos.
Ministra -por su intermedio, Presidente-, los chilenos han perdido la confianza en el Estado, y con
justa razón. Cuando el Estado falla en algo tan esencial como la salud, lo que queda es la
desconfianza absoluta en su capacidad para administrar cualquier cosa.
Insisto, lo mismo buscan hacer al querer administrar los fondos previsionales de millones de
chilenos. ¿Cómo justificarlo, si ni siquiera han podido garantizar la salud de millones de personas?
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 128 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bueno, tampoco son capaces de tapar los hoyos en las calles. En fin.
Ministra, por su intermedio, señor Presidente, ¿qué tan bajo debe caer el sistema de salud para
que este gobierno entienda que esto es una prioridad nacional? ¿No les basta con que durante
este gobierno haya muerto más gente que en la pandemia? Chile no necesita explicaciones,
necesita resultados.
Ministra,  por  su  intermedio,  señor  Presidente,  usted  debería  estar  aquí  todos  los  meses
entregando avances concretos, mostrando las cifras que representen verdaderas soluciones y no
excusas maquilladas. Los invito a que lleven esas gráficas que estaban mostrando aquí al Hospital
San José . Muéstrenle a la gente esa misma gráfica, a ver qué les dicen a ustedes.
Señor Presidente, el tiempo de las excusas ha terminado. El sufrimiento de millones de chilenos
debe ser un llamado de atención inmediata, y debió haberlo sido hace muchos años. Por ello,
exigimos respuestas claras y compromisos firmes, pero, sobre todo, exigimos que se garantice lo
que hasta ahora se les ha negado a los chilenos: dignidad, oportunidad y justicia en el acceso a la
salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 129 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, una vez más, somos el buzón del Senado. Nuevamente, debemos votar a
matacaballo una reforma que cambiará la vida a millones de chilenos, sin tener claro si está
financiada a largo plazo, quién la pagará al final y qué consecuencias tendrá para Chile en el
futuro. Pero no importa, porque el gobierno nos asegura que todo estará bien y que el Estado, ese
mismo que administra con tanta eficiencia la plata de los chilenos, que no le achunta ni por si
acaso a los ingresos fiscales, que bota la plata de los ciudadanos en proyectos lamentables, como
Gas a Precio Justo, asumirá un rol protagónico en el manejo de nuestras pensiones.
Nos dicen que esta reforma fortalece la capitalización individual, pero un poco más de la mitad del
nuevo aporte irá a las cuentas de los trabajadores, mientras el resto será destinado a un fondo
estatal que, aunque lo quieran disfrazar con nombres rimbombantes, como seguro social, fondo
autónomo, rentabilidad protegida, compensación o solidaridad, son cuentas nocionales y es un
sistema de reparto.
¡Claro!, nos prometen que este fondo será manejado de forma impecable e independiente, pero
los chilenos no son tontos. ¡Como si nunca un gobierno hubiera metido las manos en los fondos
previsionales! Así ocurrió en Argentina, donde también les dijeron que era por el bien de los
jubilados de la nación y sabemos cómo terminó: fondos desaparecidos, promesas incumplidas y
trabajadores estafados.
Ahora los trabajadores deberán prestar 1,5 por ciento de sus sueldos al Estado con la promesa -
subrayo, ¡promesa!de que se les devolverá más adelante; pero, ¡sorpresa!, la futura ley no
establece que ese dinero es de los trabajadores ni menciona la palabra préstamo, lo que deja
abierta la puerta a futuros ajustes. ¡Insólito! El gobierno dice que es tu plata, pero no la reconoce
como  deuda  pública.  Prefieren  inventar  un  fondo  paralelo  para  esconder  sus  verdaderas
intenciones: controlar el dinero de los fondos de pensiones y manejarlo a su antojo.
Esta reforma quita a los chilenos la libertad de decidir dónde invertir su plata. Será el Estado el
que decida en qué se invierten los ahorros de toda una vida. ¡Claro!, la burocracia siempre sabe
mejor qué hacer con la plata ajena, y si en el futuro necesitan financiar más gasto público, ya
sabemos de dónde sacarán los recursos: del bolsillo de los trabajadores.
Todo esto, además, viene con un regalito extra: el golpe al empleo. El propio Ministerio de
Hacienda estima que se perderán al menos 100.000 puestos de trabajo, y, en el largo plazo, unos
600.000. Pero ¿qué son 600.000 cesantes si se trata de cumplir los sueños de la izquierda?
Lamentablemente, no se habló ni por asomo de subir la edad de jubilación y seguimos
haciéndonos los tontos con el hecho de que vivimos más años y, en consecuencia, necesitamos
adaptarnos. Pero, claro, como eso no vende políticamente, se opta por la mediocridad.
Nadie duda de que las pensiones son bajas y es urgente subirlas, pero no a cualquier costo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 130 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotros vamos a votar a favor de aumentar la PGU y de subir el 4,5 por ciento de capitalización
individual,  y  también  apoyaremos  que  los  montepiados  de  la  Dirección  de  Previsión  de
Carabineros de Chile (Dipreca) y de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional (Capredena)
puedan acceder a ella, pero no nos pidan que aprobemos el manotazo al bolsillo de los
trabajadores. Mi voto es un rotundo no: no a quitarle el dinero al trabajador y no a poner en riesgo
su…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 131 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley que, más que una regulación, es una medida
de sentido común y de justicia.
Se trata de impedir que personas con condenas por delitos sexuales puedan obtener licencias de
conducir profesionales para desempeñarse en el transporte de pasajeros; es decir, buscamos
resguardar la seguridad de quienes diariamente confían en el transporte público, evitando que
delincuentes sexuales tengan acceso a un espacio que podría facilitar nuevos abusos.
No es la primera vez que el Congreso Nacional legisla en esa dirección. Ya con el proyecto de ley
Martín establecimos la inhabilidad para que condenados por delitos sexuales trabajen en el
transporte escolar.
Hoy extendemos esa lógica al transporte público, porque proteger a la ciudadanía no es una
opción, sino un deber; porque, ¿quién estaría dispuesto a subir a su hija, a su hermana o a su
madre a un taxi o a un bus conducido por alguien con antecedentes de violación o de abuso
sexual?
En momentos en que la delincuencia y la inseguridad se han transformado en un flagelo que
afecta a todo Chile, es nuestro deber cerrar cualquier puerta u oportunidad que permita a
delincuentes reincidir.
No podemos seguir esperando más tragedias para actuar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CRÍTICAS A GESTIÓN FINANCIERA DEL GOBIERNO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quienes hoy administran el Estado nos piden que aplaudamos su gestión, que
les agradezcamos por no haber endeudado aún más al país, que aceptemos como normal lo que
no es otra cosa que una irresponsabilidad disfrazada de prudencia.
Nos dicen que el gasto de los recursos extraordinarios del litio fue legítimo y que se usó en
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 132 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad, salud y vivienda, pero ¿qué ha ganado el pueblo chileno con esa administración?
¿Acaso tenemos calles más seguras, hospitales más eficientes o familias con un techo digno? Nos
hablan de legalidad y, sin duda, dentro de la fría mecánica administrativa, podrán encontrar
justificación para el hecho, pero el problema no es solo legal, sino también moral.
Un gobierno que malgasta los recursos de la nación sin dar cuenta de sus resultados, que prioriza
la ideología sobre la eficiencia y que gobierna con la excusa de la coyuntura, en lugar de con una
visión de futuro, es un gobierno que traiciona su mandato.
El ministro Marcel y la directora de Presupuestos no han cometido un error; han cumplido órdenes.
Se les dijo que había que gastar, y gastaron; se les dijo que había que encontrar recursos donde
fueran, y los encontraron; se les dijo que había que cuadrar las cuentas sin importar las
consecuencias, y lo hicieron. Pero gobernar no es cuadrar números en un papel.
Gobernar es pensar en la patria, en su presente y en su porvenir.
Este es un gobierno que ha fracasado en sus promesas y que, en su afán por sostenerse, pretende
que la ciudadanía acepte como éxito lo que es un rotundo fracaso. Y es en este punto donde
debemos ser categóricos. Chile no puede ser gobernado bajo la lógica de la improvisación y la
conveniencia política. El pueblo chileno merece un gobierno que no solo administre recursos, sino
que los oriente con una visión de sentido de responsabilidad; un gobierno que no use la norma
para encubrir su falta de principios, sino que actúe con auténtica justicia y transparencia; un
gobierno que no manipule el debate público, sino que rinda cuentas con honestidad.
Desde esta Cámara, les digo a los chilenos: no nos resignemos, no aceptemos que la mediocridad
se convierta en la norma, no permitamos que se sigan justificando errores con discursos
burocráticos y tecnicismos. Nuestra misión es defender a Chile, su presente y su futuro, y en esa
tarea no vamos a claudicar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 133 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, al votar este proyecto estaremos entregando un voto de confianza a este
gobierno, no porque creamos que esta sea una solución perfecta, sino porque entendemos que la
salud de los chilenos no puede seguir esperando. Este proyecto nació en el gobierno del
Presidente Sebastián Piñera, con un propósito claro: dar un alivio real a la clase media que estaba
en el Fonasa, al permitir que sus afiliados accedieran a la salud privada sin ser castigados con
copagos impagables. Sin embargo, por razones ideológicas, la izquierda bloqueó y modificó la
versión original, convirtiéndola en una nueva herramienta de gestión estatal.
Pues bien, a pesar de todas esas falencias hoy daremos un voto de confianza, porque este
proyecto, aunque limitado, por lo menos reconoce la necesidad de integrar a los prestadores
privados para aliviar el colapso del sistema público. Al respecto, si hay algo que sabemos con
certeza es que el Estado por sí solo ha fracasado en garantizar un acceso oportuno y digno a la
salud.
Sin embargo, dejemos algo claro: este voto de confianza no es un cheque en blanco. No vamos a
permitir que este sistema se transforme en una nueva lista de espera disfrazada. Vamos a
fiscalizar y a exigir mejoras y, sobre todo, a defender el derecho de las familias a elegir dónde y
cómo atenderse, porque la salud no puede ser rehén de una ideología.
Cuando se trate de salvar vidas, cuenten siempre con los republicanos.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 134 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la presente legislatura, en martes 7 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este proyecto, que busca simplificar regulaciones y promover la actividad
económica, es muy importante.
Chile enfrenta una crisis económica preocupante. Por eso, cualquier esfuerzo que apunte a
destrabar el aparato productivo merece nuestro respaldo. Es por ello que votaremos a favor esta
iniciativa.
Sin embargo, quiero ser claro: no todo en este proyecto es positivo. Hay artículos que merecen
una votación separada, ya que representan riesgos, malas prácticas o intentos de manipulación
política por parte de este gobierno.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 135 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, votaremos en contra del artículo 4. Esta norma busca elevar a rango legal un
dictamen de la Dirección del Trabajo sobre la reducción de la jornada laboral a cuarenta horas.
Lo que aquí se pretende, a nuestro juicio, es consolidar una interpretación administrativa
cuestionable, que afecta la certeza jurídica de los empleadores y trabajadores.
También votaremos en contra el artículo 7, porque implica una transferencia de recursos para la
adquisición de terminales de buses en Valparaíso, lo que profundiza, a nuestro juicio, el uso del
fondo espejo del Transantiago en iniciativas que no solucionan los problemas de transporte
público. No es aceptable que se sigan gastando recursos de manera ineficiente.
En cuanto al artículo 19, nuestro voto será en contra. Se pretende permitir que los consejeros del
Consejo para la Transparencia ejerzan la docencia en universidades estatales, lo que genera un
evidente conflicto de intereses. En este caso, por ejemplo, Elisa Loncon podría ser consejera del
Consejo para la Transparencia, y nadie podría pedirle que informe en qué se gastó la plata de su
año sabático. No podemos permitir que quienes regulan estas instituciones tengan, al mismo
tiempo, dependencia económica de ellas.
Asimismo, votaremos en contra el artículo 20, que pretende modificar el sistema de multas del
Centro Automatizado de Tratamiento de Infracciones (CATI), limitando la intervención judicial en
su aplicación. Esto atenta, a nuestro juicio, en contra del debido proceso y podría derivar en
abusos administrativos inaceptables.
El artículo 21 también merece nuestro rechazo. Se establece una excepción transitoria para la
construcción de viviendas de interés público en cauces artificiales. Esta solución es parche y, a
nuestro juicio, tampoco resuelve el fondo ni garantiza que esas obras sean seguras y eficientes.
Finalmente, el artículo 22, a nuestro juicio, es inaceptable y lo votaremos en contra, porque con él
se busca adelantar el traspaso del personal desde la Conaf al nuevo Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas, permitiendo que este gobierno defina la totalidad de la nueva planta de
funcionarios antes del cambio de administración.
Este es un intento descarado, a nuestro juicio, de asegurar posiciones políticas en el aparato
estatal.
El país necesita crecimiento, pero con reglas claras y sin manipulaciones.
Votaremos a favor este proyecto en su conjunto, pero rechazaremos los artículos que he indicado,
porque,  a  nuestro  juicio,  vulneran  principios  fundamentales  de  buena  administración,
transparencia  y  justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 136 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este proyecto es fiel reflejo de los vicios que han llevado a nuestro país a un
estado de parálisis institucional y desprotección ciudadana.
Se nos dice que se busca fortalecer la seguridad cuando en realidad solo se está fortaleciendo la
burocracia. En este proyecto no hay una sola línea que refuerce la lucha contra la delincuencia. No
hay una sola palabra que garantice el resguardo de los chilenos frente al crimen desbordado en
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 137 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestras calles.
La seguridad es y debe ser una función del Ejecutivo, y así lo dispone nuestra Constitución, no por
capricho, sino porque el combate contra el crimen requiere dirección clara y un mando unificado.
Con este proyecto se pretende diluir esa responsabilidad, dispersándola en los gobiernos
regionales, que no tienen ni la preparación ni las facultades para enfrentar a la delincuencia. Lo
que se intenta es convertir la seguridad en un botín político, creando más cargos de confianza,
más reparticiones estatales y más gastos innecesarios, mientras la gente sigue sufriendo los
estragos de la violencia y del crimen organizado.
El principio esencial de la buena administración es que el Estado debe ser un instrumento eficaz al
servicio del bien común y no un obstáculo para la solución de los problemas que aquejan a los
ciudadanos. Y este proyecto, en lugar de facilitar la acción de la autoridad, la enreda; en lugar de
garantizar mayor seguridad, ¿qué nos ofrece? Más trámites. En lugar de responder a la urgencia
de la gente, responde a la voracidad burocrática de un Estado que, lejos de servir a las personas,
parece servirse a sí mismo.
Chile no necesita más burocracia ni más facultades inútiles, sino firmeza en la aplicación de la ley.
No necesita más estudios ni planes estratégicos, sino que los delincuentes sean perseguidos y
castigados con todo el peso de la ley.
Mi voto es en contra, porque la seguridad de los chilenos no puede ser objeto de experimentos
administrativos ni de maniobras políticas disfrazadas de descentralización y porque nuestro deber
no es engordar el aparato estatal, sino garantizar que el Estado cumpla su deber esencial:
proteger a quienes trabajan y producen, a quienes se levantan temprano y levantan con todo su
esfuerzo al país, pero que hoy se sienten indefensos frente a la impunidad del crimen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 138 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, lo ocurrido el 25 de febrero es inaceptable. Chile sufrió el apagón más grande de
su historia reciente, dejando a 14 de 16 regiones sin suministro eléctrico, lo que afectó al 98,5 por
ciento de la población. Mientras millones de chilenos quedaron a oscuras, sin transporte, sin
comunicaciones  y  con  sus  actividades  paralizadas,  ¿qué  hizo  este  gobierno?  Además  de
indignarse, nada efectivo.
Primero, se sobrevoló a plena luz de día la Región Metropolitana para ver el corte de luz; luego, se
decretó tardíamente estado de emergencia y toque de queda, con una comisaría virtual sin acceso
a internet. Todas ellas fueron medidas parche, algunas bien ridículas, pero que finalmente no
solucionaron el problema de fondo.
La inacción del Ejecutivo y la falta de fiscalización a las empresas eléctricas han dejado en
evidencia la fragilidad de nuestro sistema. ¿Cómo es posible que una falla en una sola línea de
transmisión, operada por ISA InterChile, termine afectando a casi todo el país? El problema es que
el servicio eléctrico es público, y lo que debe hacer el Estado es fiscalizar, ¡esa es la pega!
Por otro lado, el Coordinador Eléctrico Nacional habla de una operación no deseada en los
sistemas de protección. Sin embargo, la gran pregunta es ¿cómo es posible que un evento
previsible termine con un colapso total del sistema?
Este no es solo un problema técnico, sino también de planificación, de gestión, y de un gobierno
incapaz de prevenir y de reaccionar con responsabilidad ante nada: ni a las inundaciones, ni a los
incendios, ¡a nada!
El Presidente Boric ha dicho que esto “nos indigna” y que perseguirá responsabilidades; pero ¿qué
hará mientras tanto? Porque Chile no puede permitirse otro colapso de gran magnitud.
Aprovecho la ocasión para preguntarle al ministro, por su intermedio, Presidente, ¿le van a quitar
finalmente la concesión eléctrica a Enel por la reposición del suministro eléctrico del año pasado, a
causa de los vientos que azotaron a Santiago? ¿O era solamente otra parte del show de la
indignación y de las caras de enojados y furiosos?
Nosotros exigimos explicaciones concretas al ministro de Energía por esto, y también a la ministra
del Medio Ambiente, porque, aunque algunos no quieran, Chile necesita tener medidas que
garanticen que esto no vuelva a ocurrir. Se propone la creación de una empresa estatal.
¡Perdónenme, pero ese sería el peor desastre de todos! Basta con ver cómo está la salud. No son
capaces de tapar los hoyos de las calles y quieren una empresa eléctrica.
Los chilenos merecen un sistema eléctrico seguro, estable y confiable. Aquí murieron pacientes
electrodependientes. Con justa razón, sus familias tienen derecho a demandar al Estado de Chile
por ese hecho.
Lo más triste de todo es que existen los medios, la tecnología y los recursos para tener un sistema
eléctrico como el de un país desarrollado, uno de verdad, no de un país banana.
¿Qué nos falta? Un gobierno que gobierne, y que no solo se indigne y reaccione cuando el país ya
está sumido en una crisis.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 139 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, el país atraviesa una crisis de seguridad que no es casualidad, sino la
consecuencia  de  una  doctrina  que,  con  excusas  leguleyas  y  discursos  humanitarios  mal
entendidos, ha debilitado el orden y la autoridad.
Mientras el Estado se pierde en formalidades y tecnicismos, la gente común vive con miedo,
temiendo que un asalto, un portonazo o un robo con violencia no solo arrebate sus bienes, sino
también sus vidas, como le ocurrió hace un par de semanas a un ciudadano francés avecindado en
la comuna de Colina.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 140 de 636
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es en este escenario que debemos preguntarnos: ¿está el ciudadano obligado a someterse
pasivamente a la delincuencia? ¿Debe esperar a que el Estado, que tantas veces ha fallado en su
deber de protegerlo, actúe en su defensa? Para mí, la respuesta es un rotundo no.
El principio de la legítima defensa no es una concesión del Estado, sino un derecho esencial de
toda persona. Nadie puede ser obligado a esperar con resignación la agresión de un delincuente,
nadie puede ser tratado como un criminal por el solo hecho de defenderse. Sin embargo, quien
repele un ataque hoy en Chile se ve forzado a probar su inocencia, como si el acto de autodefensa
fuese un abuso y no un derecho.
El proyecto que hoy discutimos busca corregir esa distorsión, busca afirmar con claridad que el
ciudadano tiene derecho a proteger su vida y la de su familia sin temor a ser perseguido
judicialmente. No se trata de promover la violencia, como han sostenido algunos acá con mucha
liviandad, sino de restablecer el sentido de justicia que debe regir a toda sociedad sana.
La izquierda insiste en que el monopolio del uso de la fuerza debe quedar exclusivamente en
manos del Estado, pero ¿qué ocurre cuando ese Estado no está presente, como ocurre hoy en día?
¿Qué respuesta le damos a la víctima de un asalto que en cuestión de segundos debe decidir entre
vivir o morir?
Nosotros creemos en un orden social fundado en el respeto por la persona humana y en la
responsabilidad de cada individuo, lo que significa reconocer que quien se defiende no es el
problema, sino el delincuente que asalta, el criminal que irrumpe en una casa de madrugada, el
violento que amenaza la vida de los inocentes.
Por ello, respaldo este proyecto con convicción, porque no es justo que un ciudadano honesto
deba demostrar que su reacción fue proporcional, mientras el delincuente que lo atacó ni siquiera
necesita justificar su acción, porque no es justo que la víctima termine siendo tratada como un
victimario.
Hago un llamado a esta Cámara. Este no es un debate técnico, sino moral: o estamos del lado del
ciudadano que trabaja y que merece vivir en paz o estamos del lado de los delincuentes, de los
que relativizan la violencia y entregan la sociedad a la anarquía.
El Chile que queremos no es un país de víctimas resignadas ni de delincuentes impunes, sino uno
donde el derecho y la justicia prevalezcan sobre la cobardía y la indiferencia.
Votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 141 de 636
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ;
Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la prohibición de estacionar en
determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad y de emergencia
para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Boletín N° 16735-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la
diputada señora Medina , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la
prohibición de estacionar en determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad
y de emergencia para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Boletín N° 16735-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla  ; Cifuentes  ;
Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya,
don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.430, para incorporar como vulneración del derecho a
vivir en familia, las acciones destinadas a perjudicar la relación del hijo
común con el otro progenitor". Boletín N° 16749-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín  ; Sánchez y Urruticoechea  ; y de la diputada
señora Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 142 de 636
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el
Código Penal para sancionar el transporte doloso de mercancías ilícitas".
Boletín N° 16809-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el
transporte doloso de mercancías ilícitas". Boletín N° 16809-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de técnicas especiales de
investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N° 16807-25.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los diputados señores
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de
técnicas especiales de investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N°
16807-25.
Ver texto Moción
Diputada señora Del Real y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 143 de 636
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la
ley N° 19.913 para prevenir y sancionar con mayor rigurosidad el lavado
de activos asociado al comercio ilegal". Boletín N° 16808-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 19.913 para prevenir y
sancionar con mayor rigurosidad el lavado de activos asociado al comercio ilegal".
Boletín N° 16808-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
"Ordena la destrucción de mercaderías que indica, provenientes del
comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Ordena la destrucción de mercaderías que
indica, provenientes del comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 144 de 636
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y Cordero ;
y del diputado señor Romero, don Agustín , que "Modifica el Código Penal
para tipificar el delito de traición a la patria". Boletín N° 16854-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y Cordero ; y del diputado señor
Romero, don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y
de la diputada señora Del Real, que "Modifica el Código Penal para
sancionar el ingreso, tenencia y porte de armas cortopunzantes en
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16869-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de la diputada señora Del
Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el ingreso, tenencia y porte de
armas cortopunzantes en establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16869-07.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Araya, don Cristián  ; Moreno ; Romero, don Agustín  ; Sánchez y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 145 de 636
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para agilizar la
expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en territorio
nacional". Boletín N° 16868-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, para agilizar la expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en
territorio nacional". Boletín N° 16868-06.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Modifica el Código Procesal Penal para proteger la
identidad de los funcionarios policiales y de Gendarmería que deban
intervenir en el procedimiento". Boletín N° 16870-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Sánchez y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Procesal Penal para proteger la identidad de los funcionarios policiales y de
Gendarmería que deban intervenir en el procedimiento". Boletín N° 16870-07.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Sánchez y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 146 de 636
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica cuerpos legales que indica para limitar la
atenuación de las penas por irreprochable conducta anterior". Boletín N°
16875-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y
de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval y Romero, don Agustín , que "Modifica diversos
cuerpos legales para restringir el acceso de reincidentes a la libertad
condicional". Boletín N° 16877-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval y Romero, don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero,
don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el
tipo penal especial de daños en infraestructura penitenciaria". Boletín N°
16944-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Araya, don
Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ;
y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el tipo penal especial de daños en
infraestructura penitenciaria". Boletín N° 16944-25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 147 de 636
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  ; Leal ; Longton ;
Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Barría ;
Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia ;
que "Modifica el Código Sanitario para exigir en el etiquetado de
medicamentos la información relativa a su vencimiento". Boletín N° 17081-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Barría ; Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Cifuentes ;
Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sáez y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Rojas y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputadas y Diputados para establecer un mecanismo de
interacción permanente entre la Comisión de Hacienda y la ciudadanía".
Boletín N° 17188-16.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi  ; Cifuentes  ; Mellado, don Migue l ; Romero, don Agustín  ; Sáez y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Rojas y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 148 de 636
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código
Penal para establecer como pena accesoria la prohibición de acceder a
beneficios de carácter no contributivo, que no formen parte de la
seguridad social, en los casos que indica". Boletín N° 17194-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Romero, don Agustín  ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Barría
; Lee ; Lilayu ; Palma; Romero, don Agustín ; y Rosas , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina , que "Modifica la ley N°
19.966, que establece un Régimen de Garantías en Salud, para designar de
manera automática un prestador de salud distinto para su otorgamiento".
Boletín N° 17220-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Lagomarsino ; Barría ; Lee ; Lilayu ; Palma; Romero, don Agustín  ; y Rosas , y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 149 de 636
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
PAGO DE BENEFICIOS LEGALES A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
TRASPASADOS A SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN (Solicitud de
resolución N° 1014)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1014, firmada por las diputadas señoras Karen Medina , Mónica Arce y
Pamela Jiles , y los diputados señores Rubén Darío Oyarzo y Agustín Romero , por la cual se solicita
a S.E. el Presidente de la República que, en virtud de los compromisos adquiridos por el Estado
respecto de los beneficios económicos que les corresponden a los asistentes de la educación, en el
traslado a los servicios locales de educación en todo Chile, se tomen las medidas necesarias para
dar cumplimiento a su pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.297, de las diputadas y diputados Stephan Schubert , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de Educación que tome medidas legislativas
para mejorar la implementación de los nuevos servicios locales de educación pública (SLEP), dado
los pésimos resultados observados en las diferentes regiones y provincias del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 5 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 150 de 636
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA IMPEDIMENTO DE CELEBRACIÓN DE COMICIOS
DE CUALQUIER TIPO EN FIN DE SEMANA PREVIO AL 24 DE DICIEMBRE
(Solicitud de resolución N° 1154)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1154.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1154, de los diputados Chiara Barchiesi  , Fernando Bórquez  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Daniel Lilayu , Andrés Longton  , Benjamín Moreno  , Gaspar Rivas ,
Agustín Romero y Stephan Schubert , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República presentar un proyecto de ley que reforme la institucionalidad electoral con miras a
impedir que existan comicios de cualquier tipo el fin de semana previo a las fiestas de fin de año.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 151 de 636
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.401, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza , Agustín Romero
, Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que colabore con todas las instancias de fiscalización en las que se requiera
información por esta honorable Cámara, particularmente a las comisiones investigadoras que sean
creadas al efecto, a fin de que pueda informar de manera completa y responder a las
interrogantes relacionadas con la actuación del exsubsecretario Manuel Monsalve Benavides .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 108 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 10 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 152 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ROMERO, don Agustín (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, en calidad de comisión técnica, paso a
informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República,
sobre cumplimiento de obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
Concurrieron en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto el ministro de Hacienda,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 153 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Mario Marcel , quien estuvo acompañado de la subsecretaria de Hacienda, señora Heidi
Berner ; el director del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolet ; la directora del
Servicio Nacional de Aduanas, señora Alejandra Arriaza , y el coordinador de políticas tributarias
de la misma cartera, señor Diego Riquelme .
La Comisión escuchó también la opinión de varios académicos y representantes gremiales,
quienes manifestaron sus observaciones al proyecto de ley, aportaron elementos al debate y
respondieron las diversas inquietudes formuladas por los parlamentarios.
La idea fundamental de la iniciativa apunta a elevar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
a través de una modernización de la administración tributaria y de los Tribunales Tributarios y
Aduaneros,  mediante  el  despliegue  de  una  agenda  de  control  de  la  informalidad,  para
principalmente terminar con la evasión y la elusión realizadas mediante una planificación
tributaria agresiva, entregando, por una parte, nuevas atribuciones a los organismos fiscalizadores
y, por la otra, a la Defensoría del Contribuyente, espacios de regularización de las obligaciones
tributarias  que  permitan  el  fortalecimiento  institucional  y  estándares  de  probidad  en  la
administración tributaria, todo ello, en un marco de lograr una mayor eficiencia y transparencia
del Estado, crecimiento sostenido y responsabilidad fiscal.
El proyecto de ley pretende incrementar la recaudación fiscal en 1,5 por ciento del PIB, recursos
que se destinarán al financiamiento de las prioridades de gasto definidas en el Pacto por el
Crecimiento  Económico,  el  Progreso  Social  y  la  Responsabilidad  Fiscal,  particularmente  al
financiamiento de pensiones y de seguridad pública.
En  sus  fundamentos,  el  proyecto  declara  que  sus  objetivos  pretenden  modernizar  la
administración tributaria y los Tribunales Tributarios y Aduaneros, controlar la informalidad de los
emprendimientos, combatir los delitos tributarios y planificación tributaria agresiva, robustecer y
entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente, regularizar las obligaciones
tributarias pendientes de micro y pequeñas empresas, y fortalecer la probidad en los organismos
fiscalizadores.
En particular, y mediante doce artículos permanentes que modifican sendas normas legales
vigentes, y 24 disposiciones transitorias, la iniciativa de ley moderniza la administración tributaria,
extendiendo  la  utilización  de  procedimientos  electrónicos  de  tramitación,  tales  como  la
notificación mediante correo electrónico y los expedientes electrónicos. Con la misma finalidad, se
modifican los procedimientos para la reclamación de avalúo fiscal de bienes raíces; en el
levantamiento del secreto bancario se traspasa al contribuyente la responsabilidad de oponerse
en el tribunal competente y se establece la fiscalización unificada de un grupo empresarial.
Con el propósito de agilizar y hacer más eficiente la fiscalización, se incorpora la multijurisdicción,
estableciendo con ello la opción de fiscalizar de forma unificada a grupos empresariales.
En otro ámbito, la norma en trámite busca controlar el comercio informal, imponiendo la
obligación a las municipalidades, órganos del Estado y proveedores de medios de pago electrónico
de exigir el inicio de actividades a quienes interactúen con ellos. En igual dirección, se dispone que
los  bancos  deberán  informar  semestralmente  los  clientes  que  reciban  más  de  cincuenta
transferencias de contribuyentes distintos en un mes; se incrementan las penas para los delitos de
facilitación de documentos tributarios falsos, y se elimina la actual exención de IVA a la
importación de bienes cuyo valor sea inferior a 41 dólares.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 154 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se introduce, luego, la figura de la colaboración sustancial como herramienta para promover la
autodenuncia de delitos tributarios y desbaratar redes de evasión y comercio informal, y se
establece un procedimiento de denuncia anónima, permitiendo al denunciante acceder a la
protección de su identidad y a una retribución económica equivalente a un porcentaje de las
multas aplicadas al evasor, cuando se obtenga una sentencia. Para disuadir denuncias falsas, se
dispone que aquellas tendrán carácter de delito.
El proyecto de ley modifica también la norma general antielusiva, con el fin de precisar claramente
su ámbito de aplicación y fortalecer el principio de especialidad. Para explicitar su aplicación, y
pese a que los actos puedan estar sujetos a una norma especial, dispone que se deberá permitir la
aplicación de la norma general, pues la planificación agresiva solo se puede establecer y acreditar
al observar los hechos en su conjunto.
Por su parte, la calificación de abuso o simulación será realizada administrativamente por el
Servicio de Impuestos Internos, entidad que tendrá la responsabilidad de la prueba, tras el
pronunciamiento previo de un Consejo Asesor Consultivo sobre la razonabilidad económica y
jurídica de las operaciones sometidas a su análisis. Sin perjuicio de ello, el contribuyente
mantendrá su derecho de controvertir la decisión de la administración tributaria ante los
Tribunales Tributarios y Aduaneros.
En materia de tasación y reorganizaciones empresariales, se busca objetivar los criterios para su
aplicación, definiendo las operaciones normales de mercado y eliminando el concepto de “valor
corriente en plaza”. Se moderniza la aplicación de la norma para casos de reorganización
empresarial, estableciendo los criterios para que exista neutralidad tributaria cuando se observe
una legítima razón de negocios, concepto también definido en la ley.
En lo referido a la tributación internacional, se modifica la norma sobre precios de transferencia,
buscando una mejor regulación de los acuerdos anticipados de precios y los efectos tributarios de
los ajustes de precios realizados por la administración tributaria o por el contribuyente, que
quedarán radicados exclusivamente en el impuesto a la renta. También se establecen nuevos
criterios para considerar una jurisdicción o territorio como preferencial.
En materia de impuestos a las herencias y donaciones, se reemplaza la norma de valorización de
activos, incorporando reglas claras y actualizadas, y se incluyen como hecho gravado las
donaciones revocables. En las donaciones del derecho real de conservación sobre inmuebles, se
regulan sus efectos tributarios, particularmente en caso de donaciones por un plazo determinado.
El proyecto interviene también la Defensoría del Contribuyente, a la que agrega nuevas
facultades, como la asesoría y representación de los contribuyentes ante el Servicio de Tesorerías
y el Servicio Nacional de Aduanas, en este último caso, pudiendo representarlos en la interposición
del recurso de resguardo. También adiciona el acceso a la información sujeta a secreto tributario y
la representación del contribuyente ante procedimientos de vulneración de derechos frente a los
Tribunales Tributarios y Aduaneros.
En otro ámbito, la iniciativa legal apunta a permitir la puesta al día y regularización de las
obligaciones tributarias de los contribuyentes, para lo cual se modifica el cálculo de la tasa de
interés moratorio, pasando a ser una tasa de interés corriente de operaciones a un año o más,
reajustables en moneda nacional, inferiores o iguales al equivalente de 2.000 unidades de
fomento, publicada por la Comisión para el Mercado Financiero e incrementada en 3,5 por ciento.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 155 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, se conceden mayores flexibilidades para la suscripción de convenios de pago con el
Servicio de Tesorerías, estableciendo un régimen especial para mipymes, con plazos de hasta 18
meses, un pie que no supere el 5 por ciento de la deuda y la condonación de intereses y multas.
Se reestructura también la declaración de deudas incobrables, creándose un procedimiento
administrativo que permitirá la prescripción de morosidades sin necesidad de procedimiento
judicial.
En calidad de transitorio, se establece un procedimiento para reconocer capitales mantenidos en
el exterior y no declarados en Chile, a través del pago de un impuesto sustitutivo con una tasa de
12 por ciento y con el que declararán cumplidas todas las obligaciones tributarias adeudadas.
Asimismo, se dispone la opción de poner término anticipado a los juicios tributarios, sin importar la
etapa en que se encuentren, cuando se paguen los impuestos adeudados, considerando la
condonación de intereses y multas, y un convenio de pago.
En materia de pagos de deudas tributarias, se dispone también que durante el año 2024 se podrán
suscribir convenios de pago preferentes con el Servicio de Tesorerías, con un máximo de 48
cuotas y condonación de intereses y multas. Excepcionalmente, se declarará la incobrabilidad y
prescripción de las deudas tributarias que tengan antigüedad mayor a 10 años, dada la escasa
posibilidad de su recuperación.
En temas de fortalecimiento institucional y probidad, el proyecto de ley robustece los tres servicios
de la administración tributaria, así como la Defensoría del Contribuyente, tanto en el ámbito
tecnológico como de personal. Por ejemplo, a nivel de fortalecimiento tecnológico en el caso del
Servicio de Impuestos Internos, se aumentará su capacidad para el procesamiento de datos y la
implementación de inteligencia artificial para identificar de forma más eficiente las áreas que
requieren mayor fiscalización o comportamientos anómalos. En el caso del Servicio Nacional de
Aduanas, se fortalecen sus capacidades para la renovación, mantención y/o adquisición de
equipos que permitan una mayor presencia en los pasos fronterizos para realizar el escaneo de los
bienes que ingresan al país y una mejor integración de sus sistemas.
Se dispone que los funcionarios de la administración tributaria y de los órganos judiciales
especializados deberán someterse a mayores grados de probidad en el acceso a información
sensible y en el establecimiento de mecanismos que impidan, dificulten y/o detecten la corrupción
de la función pública. Así, el Servicio de Impuestos Internos podrá acceder a las comunicaciones
realizadas a través del correo electrónico y se obligará a los funcionarios a asistir a reuniones con
contribuyentes en compañía de otros funcionarios.
En el caso de los funcionarios de los tribunales tributarios y aduaneros, se incrementan las
exigencias respecto de la declaración anual de intereses y patrimonio, agregando al cónyuge,
conviviente civil y sus hijos sujetos a patria potestad, considerándose su incumplimiento una falta
grave a la probidad.
Se establece entre las funciones de la unidad administrativa de los tribunales tributarios y
aduaneros denunciar los delitos de cohecho, falta de observancia en materia sustancial de las
leyes que reglan el procedimiento, denegación y torcida administración de justicia y toda
prevaricación en que incurra un funcionario.
En las disposiciones transitorias se establece la gradualidad de las modificaciones legales que
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 156 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requieren un período de implementación antes de su entrada en vigencia. Asimismo, se
consideran normas que permitirán el fortalecimiento institucional del Servicio de Impuestos
Internos y del Servicio Nacional de Aduanas, mediante la delegación de facultades al Ejecutivo
para dictar las normas pertinentes.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
proyecta que la presente iniciativa de ley significará mayores ingresos tributarios, como resultado
de las medidas implementadas, y mayores desembolsos, como resultado del fortalecimiento de la
institucionalidad tributaria.
En el ámbito de los ingresos, se incrementará la recaudación fiscal derivada de los grupos
empresariales, de las brechas del IVA y del comercio informal, de los contribuyentes de alto
patrimonio, de la tributación internacional, de la multijurisdiccionalidad en los procesos de
fiscalización, de la repatriación de capitales y del término anticipado de juicios tributarios, todo lo
cual totalizaría 0,59 por ciento del PIB en 2024, 0,73 por ciento en 2025, 1,1 por ciento en 2026 y
1,47 por ciento en régimen.
Por el lado de los desembolsos fiscales, se estima que el mayor gasto provendrá de la
modernización  y  fortalecimiento  de  las  competencias  de  la  administración  tributaria,
específicamente del Servicio de Impuestos Internos, del Servicio Nacional de Aduanas, de la
Defensoría del Contribuyente, de la Tesorería General de la República y de la Dirección de
Presupuestos.
En ese proceso se consideran nuevas contrataciones de personal y renovaciones tecnológicas que,
en el caso del Servicio de Impuestos Internos, ascenderán a 35.958 millones de pesos; en Aduanas
alcanzarán a 39.588 millones de pesos, en la Tesorería llegarán a 4.005 millones de pesos y en la
Dedecon significarán 1.459 millones de pesos, todo ello en régimen, mientras que en la Dirección
de Presupuestos se aplicarán 500 millones de pesos por una sola vez.
En términos consolidados, el gasto fiscal ascendería a 30.221 millones de pesos en 2024, 69.898
millones de pesos en 2025, 81.990 millones de pesos en 2026 y 81.010 millones de pesos en
régimen.
La comisión desarrolló un extenso debate en los diversos tópicos de fondo e instrumentales de la
reforma propuesta, generándose un profuso contraste de ideas, de propuestas y opiniones a favor
y en contra de los cambios considerados en el proyecto.
Como resultado del debate y de las observaciones de los parlamentarios, el Ejecutivo presentó un
conjunto de indicaciones. En materia de norma general antielusiva se precisó que la carga de la
prueba recaerá en el Servicio de Impuestos Internos, mientras que la acreditación de los efectos
económicos o jurídicos relevantes será labor del contribuyente.
Se precisa, luego, la participación del Consejo Asesor Consultivo (CAC) y la facultad del servicio
para aplicar la norma, aun cuando el Consejo considere que no amerita.
Se modifica también el nombramiento de los integrantes del Consejo y se les concede una
remuneración de 50 UTM por caso.
En lo referido al secreto bancario, se establece como regla general solicitar autorización judicial
para su levantamiento y que será labor del servicio acreditar la necesidad de contar con la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 157 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información bancaria para determinar las obligaciones del contribuyente. Se incorpora, sin
embargo, un procedimiento abreviado para determinados casos.
En aspectos de probidad, se eleva la sanción al funcionario que incumpla el deber de reserva, se
obliga a eliminar en un plazo acotado la información que no origine una fiscalización o cobro y se
establecen excepciones en que el levantamiento se realizará ante el Tribunal Tributario y
Aduanero.
En cuanto al denunciante anónimo, el Ejecutivo propuso eliminar la recompensa por la información
aportada, pero la comisión decidió mantenerla en los mismos términos en que fue presentada.
Por otra parte, se aprobaron indicaciones parlamentarias para permitir que profesionales y
fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos puedan postular a cargos de jefaturas y para
igualar el plazo en que se fijarán las plantas funcionarias de ese servicio y del Servicio Nacional de
Aduanas.
En lo relativo a la incidencia presupuestaria de estas indicaciones, se informó que el único
desembolso adicional se limita a la remuneración del Consejo Asesor Consultivo de la norma
general antielusión, ámbito en que se estima un gasto fiscal anual de 2.250 UTM al año,
equivalentes, aproximadamente, a 147 millones de pesos.
Finalmente, en lo relativo a las votaciones, la comisión aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, mientras que en las sucesivas votaciones en particular resultaron
aprobadas todas las disposiciones del proyecto, algunas por unanimidad y otras por mayoría de los
integrantes presentes.
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 158 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor ROMERO, don Agustín (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, en su calidad de
comisión técnica, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el
proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que establece
la ley de reactivación del turismo y el fomento a la industria audiovisual.
Concurrieron a presentar el proyecto en representación del Ejecutivo el ministro de Hacienda,
señor Mario Marcel ; la subsecretaria de la misma cartera, señora Heidi Berner ; la ministra de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo , y la subsecretaria de Turismo,
señora Verónica Pardo . La comisión también escuchó a numerosos representantes de gremios
relacionados con el turismo local y las producciones audiovisuales, quienes expusieron sus
opiniones sobre el proyecto de ley, propusieron perfeccionamientos a su redacción y respondieron
las diversas preguntas de los parlamentarios.
La idea fundamental de la iniciativa apunta a impulsar la reactivación del sector turismo, tanto
nacional como en el ámbito internacional, fuertemente golpeado por la pandemia de la covid-19,
mediante la implementación de medidas que fortalezcan su recuperación y promuevan una
actividad que incide relevantemente en el desarrollo de las regiones en la generación de empleos
e ingresos sostenibles en el tiempo y en la generación de múltiples relaciones con otros sectores,
tales como la agricultura, el servicio gastronómico, el transporte, la pesca, la cultura y el
emprendimiento creativo.
En sus fundamentos, el proyecto propone como meta incrementar en más de un millón por año el
número de turistas que ingresan al país, para lo cual apunta a fortalecer las actividades de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 159 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promoción que difundan las virtudes turísticas chilenas al resto del mundo, y a crear incentivos
económicos que aumenten el atractivo de nuestro país.
En materia de promoción, se aumentan los recursos públicos involucrados, para lo cual se
argumentó  que  una  mayor  inversión  en  difusión  turística  internacional  genera  efectos
multiplicadores en la economía, con mayores divisas y empleos, lo que beneficia a los sectores
hotelero,  gastronómico,  comercial  y  de  transporte.  Paralelamente,  se  busca  robustecer  la
participación del sector privado en el diseño de los planes y las acciones de promoción turística
internacional.
En lo relativo a los incentivos económicos, la iniciativa de ley busca promover el gasto del turista
en bienes muebles mediante un beneficio tributario en las compras realizadas en el territorio
nacional.
En otro ámbito, el proyecto también apunta a fomentar la industria audiovisual, para aumentar la
atracción turística a través del incremento de divisas y la exhibición en el exterior del patrimonio
natural y cultural de nuestro país.
En particular, la iniciativa de ley propone que las personas no residentes que ingresen al país con
fines turísticos puedan recuperar el IVA pagado en sus compras de bienes muebles en el comercio
local cuando cumplan determinadas condiciones: se trasladen en el equipaje que acompaña al
turista y tengan la finalidad de utilizarse fuera del país. Similar beneficio impositivo beneficiará a
los servicios contratados en territorio nacional por empresas de producción audiovisual no
residentes en el país que realicen películas, series, documentales, videos publicitarios y programas
de televisión grabados. Estas empresas tendrán derecho a solicitar la devolución del IVA por los
servicios contratados en el territorio nacional cuando se encuentren inscritas en un registro de
productores audiovisuales nacionales.
Por otra parte, la iniciativa legal crea un nuevo impuesto que recaerá sobre el turista extranjero,
denominado “tasa de turismo”, que alcanzará el 1,25 por ciento del precio por noche que se cobre
a  turistas  extranjeros  que  pernocten  en  establecimientos  de  alojamiento  turístico  o  en
arrendamientos de corto plazo, incluyendo los servicios de alojamiento contratados a través de
plataformas digitales, todos los cuales serán responsables de retener, declarar y enterar al fisco
los cargos impositivos efectuados.
Se crea un Fondo de Promoción Turística Internacional, administrado por el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, y ejecutado presupuestariamente por el Servicio Nacional de
Turismo, destinado a financiar acciones de promoción turística de Chile en el extranjero,
entendidas estas como las actividades que tengan por objeto aumentar el número de turistas
extranjeros que visiten nuestro país. El fondo se constituirá en un período de cinco años mediante
un aporte formado por un componente base anual de 11.016 unidades tributarias anuales, y un
adicional variable dependiente de la cantidad de turistas extranjeros que visiten Chile durante el
año anterior.
En materia institucional, se propone la creación de una Comisión de Promoción Turística
Internacional, sucesora del actual Consejo Consultivo de Promoción Turística, pero con mayor
representatividad  nacional  y  regional,  de  composición  público-privada,  cuya  finalidad  será
proponer a la Subsecretaría de Turismo, para su aprobación, el Plan de Marketing Internacional,
documento con una vigencia de cuatro años y que deberá contener un análisis de la situación del
turismo internacional y de Chile, un diagnóstico de la promoción turística, un análisis comparativo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 160 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las políticas de promoción y estadísticas de otros países competidores, la definición de los
pilares  estratégicos,  los  objetivos  del  plan,  los  mercados  priorizados  para  la  promoción
internacional, un plan de acción con un presupuesto asociado en función de su alcance y
temporalidad, una definición de metas e indicadores para su medición, y las acciones de difusión
del plan.
Se instauran también los Comités de Mercado como órganos colaboradores del Servicio Nacional
de Turismo, cuyo propósito será proponer al director las acciones específicas de promoción en los
mercados priorizados por el Plan de Marketing Internacional.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa
que el presente proyecto causará ingresos fiscales por la aplicación de la nueva tasa de
alojamiento, recursos que se estiman en 8.421 millones de pesos en 2025, los que se
incrementarán progresivamente hasta 8.779 millones de pesos en 2028. Simultáneamente, se
originan gastos tributarios por la devolución del IVA a turistas extranjeros por 6.089 millones de
pesos y por la devolución del IVA a la industria audiovisual extranjera por 2.513 millones de pesos
anuales.
En términos netos, los mayores ingresos fiscales ascenderían a 5.908 millones de pesos en 2025,
para llegar a 177 millones de pesos en 2028.
Por el lado del gasto fiscal, se considera el aporte para constituir el Fondo de Promoción Turística
Internacional por 6.932 millones de pesos en 2025, que llegará a un monto estimado de 8.663
millones de pesos en 2028.
En materia de financiamiento, se precisa que el mayor gasto se imputará al presupuesto vigente
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y, en lo que faltare, a recursos del Tesoro Público.
Tras aprobarse el proyecto en votación general por la unanimidad de los doce parlamentarios
presentes, durante la discusión en particular el Ejecutivo presentó un conjunto de indicaciones
para acoger las observaciones formuladas por los invitados a la comisión, así como aquellas
recomendaciones presentadas por los diputados, la mayor parte de las cuales resultaron
aprobadas. Destacaron entre ellas el incentivo a la formalización de la industria mediante la
obligación de las plataformas de intermediación digital de informar anualmente al Servicio de
Impuestos Internos sus transacciones de hospedaje.
Para reducir las barreras de acceso y facilitar la incorporación de las pymes, se simplificó la
emisión de factura de exportación en servicios de turista, eliminando el requisito de que sea en
moneda extranjera.
En caso de la devolución del IVA a extranjeros, se modificó un requisito inicial de un monto de 3 UF
por un mínimo de 0,5 UF por cada compra, y se aumentó el máximo permitido en compra de 23 a
40 kilos, aunque limitándose al uso y beneficio de un máximo de dos veces al año, para evitar su
utilización comercial.
En el caso del registro de prestadores de servicios audiovisuales, que estaba originalmente a
cargo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, este se traspasa ahora al Servicio de
Impuestos Internos, entidad que podrá requerir la opinión técnica del Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 161 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, en materia institucional, se rechazó la propuesta del Ejecutivo que modificaba la
composición de la Comisión de Promoción Turística Internacional y creaba cuatro macrozonas de
interés turístico, manteniéndose la actual estructura del consejo, aunque se aprobaron los comités
macrozonales propuestos.
En materia de normas de control, para evitar el mal uso del beneficio, se dispuso que no tendrán
derecho de devolución las producciones audiovisuales que estén destinadas exclusivamente a
consumo en el territorio nacional.
Finalmente, se incorporó la realización, en 2028, de un estudio y evaluación objetiva del
desempeño de las acciones de promoción del Fondo de Promoción Turística Internacional, cuyos
resultados deberán ser informados al Congreso Nacional.
Votaron en las sesiones las diputadas Camila Rojas, Gael Yeomans y los diputados Boris Barrera ,
Ricardo Cifuentes , Felipe Donoso , en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez ; Miguel Mellado
, Jaime Naranjo , Jaime Sáez , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock , el
Presidente de la Comisión, diputado Carlos Bianchi , y este diputado informante, Agustín Romero .
Como consecuencia de lo informado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14845-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley No 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades  de  los  organismos  reguladores  y  fiscalizadores,  y  establecer  las  sanciones
administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín 14845-11.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Agustín
Romero y Felipe Donoso , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 162 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor ROMERO (don Agustín) [de pie].-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Salud, vengo en
informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de la
referencia, iniciado en mensaje del entonces Presidente de la República señor Sebastián Piñera
Echenique .
La idea matriz o fundamental del proyecto, de acuerdo con lo establecido por el Senado como
cámara de origen, es fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores en
materia de licencias médicas, aumentar las multas y períodos de suspensión de los emisores de
licencias médicas en los presupuestos que establece la ley, elevar las sanciones penales
vinculadas al ilícito y ampliar los tipos penales.
Resumen de los fundamentos de la iniciativa
En la exposición de motivos del mensaje original, iniciado bajo la presidencia del señor Sebastián
Piñera Echenique -que en paz descanse-, se destaca que la ley Nº 20.585, vigente, establece
facultades para que las comisiones de medicina preventiva e invalidez (las Compin) puedan, en
casos excepcionales y por razones fundadas, citar a los facultativos que emitan licencias médicas
y solicitarles la entrega de información médica complementaria.
Por otra parte, para la eficacia de esa facultad se autoriza a las referidas comisiones a aplicar
multas  de  hasta  10  unidades  tributarias  mensuales  y,  en  casos  calificados,  suspender
temporalmente tanto la venta de formularios de licencias médicas como la facultad del profesional
para emitir dichas licencias hasta que concurra a las citaciones o proporcione los antecedentes
solicitados.
Además, se establece la facultad de la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso) para aplicar
sanciones administrativas en el caso de la emisión de licencias sin fundamento médico, las que
pueden consistir en multas a beneficio fiscal y la suspensión de la facultad para otorgar licencias
médicas.
Dichas  sanciones  administrativas  se  aplican  conforme  a  un  procedimiento  que  resguarda
debidamente los derechos del profesional sancionado, quien puede recurrir de reposición ante la
Superintendencia de Seguridad Social en contra de la resolución que aplica la sanción. Asimismo,
respecto de la resolución que deniegue la reposición se consagra el derecho de reclamar ante la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 163 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corte de apelaciones respectiva.
Adicionalmente, la ley Nº 20.585 establece que se considerará que el funcionario público que sea
sancionado por otorgar licencias médicas injustificadas, en su práctica profesional, ya sea tanto
pública como privada, ha vulnerado el principio de probidad administrativa, dando origen a la
responsabilidad funcionaria que corresponda.
Por último, en el mismo cuerpo legal se establece la responsabilidad solidaria del profesional en la
devolución de todas las prestaciones pecuniarias que el trabajador hubiere percibido injustamente.
Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado
El proyecto de ley aprobado por el Senado está constituido por cinco artículos permanentes y tres
disposiciones transitorias.
La Comisión de Salud de la Cámara, luego del análisis pormenorizado que efectuó a dicho texto,
propone algunas modificaciones, quedando con cuatro artículos permanentes y cuatro transitorios.
Cabe hacer presente que la licencia médica otorga el derecho al reposo médico de un paciente,
que muchas veces es la única instancia para su recuperación. Sin embargo, actualmente aquella
ha sido objeto de abusos y de uso indiscriminado, en que incluso se ha detectado la concurrencia
de fraude por parte de algunos profesionales del área de la salud, afectando con ello la cobertura
financiera del sistema debido a los altos montos involucrados.
Durante el examen del proyecto se hizo presente que la iniciativa busca contar con más
herramientas para poder fiscalizar y asegurar que este instrumento esté siendo bien utilizado,
porque la gran mayoría de los médicos y trabajadores del país hacen un buen uso de él. Sin
embargo, existe un pequeño porcentaje que genera un alto costo en materia de gasto fiscal, razón
por la cual es relevante abordar esta situación.
El proyecto de ley viene a reforzar la capacidad fiscalizadora y regulatoria que tienen los
organismos involucrados. Existen algunos aspectos importantes para regular a los operadores de
licencias médicas, ayudando a resguardar la forma en que se otorgan las licencias médicas
electrónicas. Cabe recordar que en la actualidad el 80 por ciento de aquellas son realizadas por
esta vía, situación que facilita su control, seguimiento y fiscalización.
El objetivo original del proyecto era y es fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores en esta materia, y aumentar las multas y períodos de suspensión de los emisores de
licencias médicas. Así, se aumentan las multas a los profesionales de la salud por la realización de
conductas  abusivas  o  ilegales  relacionadas  con  el  otorgamiento  de  licencias  médicas;  se
incrementa el período de suspensión de la facultad de emisión de licencias médicas a los
profesionales sancionados; se permite la notificación electrónica a profesionales investigados en la
dirección registrada en la Compin, agilizando así los procedimientos sancionatorios; se establece
la obligación del profesional investigado por eventual emisión de licencias médicas con evidente
ausencia de fundamentos médicos de acompañar, junto con el informe médico, la parte pertinente
de la ficha respectiva, y se permite que la Superintendencia de Seguridad Social pueda investigar
de oficio a los contralores médicos de las Compin.
Además de lo anterior, la iniciativa procura un mejor control y fiscalización por parte de la Suseso
y la Compin, eliminando el requisito de “evidente” para investigar el otorgamiento de licencias
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 164 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
médicas con evidente ausencia de fundamento médico; aumenta las facultades y herramientas
para un mejor control y fiscalización, y modifica el mecanismo de control y plazos sujetos al
procedimiento de reclamación, de conformidad con el artículo 2º de la ley Nº 20.585.
También, se les permite instruir a los operadores privados del sistema de licencia médica
electrónica la facultad de prohibir la emisión a los profesionales sancionados, para lo cual se
propone habilitar a ambas instituciones para requerir antecedentes a otros organismos públicos
con ocasión de las investigaciones a los profesionales emisores de licencias médicas; se faculta a
la Tesorería General para retener las multas desde la devolución de impuestos de los profesionales
sancionados; se crea un registro público de profesionales sancionados y se establece un plazo
para la prescripción de la facultad de investigar a prestadores emisores de licencias, evitando que
se aplique la interpretación de los seis meses.
Algunos de los elementos contemplados en el proyecto de ley son los siguientes:
1. Se establece como requisito para emitir licencias médicas el hecho de estar inscrito en el
Registro Nacional de Prestadores Individuales y haber aprobado el Eunacom, con el fin de elevar
los estándares de calidad y transparencia. A su vez, se dispone que dicho examen debe contener
preguntas relativas a licencias médicas.
2. Se aborda la emisión de licencias médicas electrónicas en el contexto de la telemedicina para
equipararlas al estándar de seguridad de la emisión presencial, exigiendo para estos efectos que
los prestadores acrediten que cuentan con un registro clínico electrónico integrado con los
operadores de licencias médicas electrónicas y que utilizan una plataforma de telemedicina
habilitada por el Ministerio de Salud.
3. Se mejoran los procesos administrativos sancionatorios de la Suseso y la Compin, habilitándolas
para suspender la facultad de emitir licencias médicas cuando se presuma ausencia de acto
médico. Además, se permite la notificación electrónica y se simplifica la fiscalización por parte de
la Suseso.
4. Se aumentan las sanciones a los infractores de ley en cuanto a las multas y a los períodos de
suspensión y, en su caso, eliminación del Registro Nacional de Prestadores Individuales de la
Superintendencia de Salud. Se elevan las sanciones en caso de licencias médicas emitidas con
ausencia de fundamento médico.
5. Se modifica la sanción penal, aplicando la suspensión temporal o perpetua para emitir licencias
médicas.
6. Se robustece el marco normativo respecto a la operación de los sistemas de licencia médica
electrónica, permitiendo a la Suseso fiscalizar y supervigilar el sistema de información que habilita
la entrega y tramitación de licencias médicas, y dictar normas generales que regulen el
funcionamiento del sistema de información. Además, tanto la Compin como la Suseso pueden
instruir a operadores del sistema a suspender la emisión de licencias médicas para prestadores
sancionados.
7. Se modifican los estándares de los procedimientos de la Compin, la Suseso y las isapres,
velando por los derechos de las personas y, al mismo tiempo, otorgando nuevas atribuciones a
dichas instituciones para una mayor y mejor fiscalización.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 165 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8. Se regula la continuidad de las prestaciones GES en el evento de que esté a cargo de un médico
sancionado por esta ley.
9. El registro público de la Suseso respecto de las sanciones que se mandata en el artículo 9 bis,
que se incluirán desde que la resolución que las haya cursado se encuentre notificada.
10. Aumenta la dotación máxima de la Suseso en cuatro funcionarios.
11. Establece plazos diferidos para la entrada en vigencia de algunas obligaciones, con la finalidad
de hacer adecuada aplicación de la normativa que se propone.
Finalmente, en resumen, se trata de un proyecto de ley relevante para el Estado, dado el alto
gasto que ha experimentado el subsidio por incapacidad laboral, lo que ha estado influido por una
serie de malos usos que se han denunciado en los últimos años. Por consiguiente, no se busca
afectar ni regular indirectamente los fundamentos sanitarios o la praxis del ejercicio de los
profesionales habilitados para emitir licencias médicas, sino velar por el buen uso del sistema.
En el mismo sentido, y para cumplir con el objetivo, es relevante modernizar los procedimientos
sancionatorios y focalizarlos en los grandes emisores, y, por otro lado, fortalecer las competencias
reguladoras y fiscalizadoras.
Intervenciones en el seno de la comisión
Se escuchó a dieciocho personas, entre autoridades y representantes de gremios, de la academia
y de otras instituciones públicas y privadas vinculadas al tema. Ellas fueron: la ministra de Salud,
señora  Ximena  Aguilera  ;  el  subsecretario  de  Salud  Pública,  señor  Christian  García  ;  el
subsecretario del Trabajo y Previsión Social, señor Claudio Reyes ; la superintendenta de
Seguridad Social, señora Pamela Gana ; el director nacional de la Comisión de Medicina Preventiva
e Invalidez, señor Javier Errázuriz ; la directora nacional de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, señora Valeria Céspedes ; el director nacional del Fondo Nacional de Salud (Fonasa),
señor Camilo Cid ; el asesor del Ministerio de Salud señor Jaime Junyent ; el presidente de la
Asociación de Cajas de Compensación, Cajas de Chile A. G., señor Tomás Campero ; el gerente
general de la Asociación de Isapres de Chile, señor Gonzalo Simon ; el abogado del Consejo de
Defensa del Estado señor Rodrigo Álvarez Alarcón ; el abogado del Consejo de Defensa del Estado
señor Juan Pablo Pinto Guajardo ; el presidente del Colegio Médico de Chile, señor Patricio Meza ;
la presidenta del Colegio Médico, a julio de 2024, doctora Ana María Arriagada ; en representación
de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía , el doctor Carlos Ibáñez Piña ; la
presidenta de la Fundación Círculo Polar, señora Flavia Álvarez ; en representación del Instituto de
Salud Pública Universidad Andrés Bello, el doctor Manuel Inostroza ; la directora de estudios del
Instituto de Políticas Públicas en Salud de la Universidad San Sebastián, señora Carolina Velasco
Ortúzar .
Durante la discusión general en el seno de la comisión, surgieron varias dudas, comentarios y
opiniones sobre el proyecto de ley y la regulación que establece sobre el tema.
Cabe hacer presente que durante su discusión pormenorizada se presentaron más de cincuenta
indicaciones, varias de las cuales fueron aprobadas, y otras, rechazadas.
Algunos estimaron que la penalización introducida para quienes infrinjan la buena práctica
vinculada a la emisión de licencias médicas es muy baja, sobre todo tomando en cuenta el gran
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 166 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
costo y pérdida económica que ello representa para las finanzas públicas.
A su vez, se planteó la circunstancia de que existen médicos que hacen turnos en ciertas clínicas y
consultorios, quienes deben emitir licencias cuando ejercen esa función, lo que, pese a ser
justificado, podría aumentar el promedio de lo que se estima razonable.
Hubo consenso en la importancia de considerar y tomar en cuenta que el 99 por ciento de las
licencias emitidas son correctas y médicamente fundadas y justificables, en relación con lo cual no
se les debe complicar la vida en forma desmesurada a los profesionales que las otorgan. Ello,
porque si deben incorporar mayores antecedentes para avalar su respaldo, se generará una
problemática evidente que complicará no solo al profesional de la salud, sino también al paciente
que la requiere.
En general, se consideró que el proyecto de ley es muy positivo. Hubo sí opiniones de algunos
diputados que consideraron necesario agregar una pena accesoria para inhabitar el ejercicio de la
profesión médica, porque la sola suspensión para no otorgar licencias médicas por sesenta días
sería muy poco; otros diputados, en cambio, estuvieron por considerar adecuada dicha sanción.
Se hizo especial alusión a médicos que ejercen psiquiatría, quienes al parecer requieren otorgar
mayor número de licencias médicas en relación con otras especialidades. En general, se trata de
grandes emisores de licencias médicas y deberían caer en otro parámetro.
Otro elemento que se comentó fue que, en la práctica, muchas personas a las que se les otorga
una licencia médica requieren de reposo físico, el cual se debería realizar en el domicilio de la
misma, pero siempre queda la duda respecto del grado de fiscalización hacia el paciente, por dos
razones: la primera, porque puede ser una forma de pesquisar una licencia médica fraudulenta o
porque al médico le preocupa profesionalmente que el paciente esté haciendo reposo.
A juicio de algunos, existe un porcentaje de licencias médicas que se utilizan para que personas
puedan viajar al extranjero; por tanto, se necesita conocer de qué forma se puede pesquisar a
través de cruces de información.
Por lo anteriormente señalado, el modelo apunta a predecir la licencia médica fraudulenta en
función del médico, pero esa misma finalidad también debiese ser referida hacia el usuario de la
misma.
Asimismo, se conversó que las razones por las que las personas se acercan a los médicos para
pedir licencias son múltiples. Respecto de la salud mental, se acotó que el impacto en la población
ha sido brutal y no es menor que una buena parte de estas son de los propios funcionarios de la
salud.
Al respecto, si un médico general prescribe una licencia médica por más de siete días, por salud
mental, se rechazan, porque debiesen ser emitidas por un especialista; no obstante, dicha
atención es muy cara. Agregado a ello, se hizo presente la no existencia de una ley de
especialidades y que un médico general se encuentra facultado para emitir licencias médicas por
causas psiquiátricas. Además, en esos casos no se recomienda que el paciente permanezca en su
casa, pues la idea, justamente, es que pueda efectuar otras actividades que le permitan sanar en
forma más integral.
En conclusión, se conversó sobre la dificultad de que exista una norma rígida, pues las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 167 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancias son variadas y variables. Lo importante es dirigirse contra los profesionales que
emitan licencias fraudulentas, lo cual no es tan difícil de pesquisar, y dirigirse, asimismo, en contra
de los usuarios que piden dichas licencias, muchas veces mediante engaños o manipulación.
Hubo intercambio de opiniones también en cuanto a cuál es la real fiscalización que se efectúa en
relación con los pacientes usuarios del sistema público de salud versus los que son afiliados al
sistema privado de salud. Al parecer existiría un exceso de vigilancia en relación con los usuarios
de este último, y, por el contrario, un casi nulo control respecto de los primeros. Ese es un tema
que preocupa a los diputados miembros de la comisión.
Se señaló que la ley toca un punto muy crítico y complejo. Tener acceso a una licencia médica por
parte de un paciente enfermo constituye un derecho, y, a su vez, un médico en el ejercicio de su
profesión lleva implícito el poder recomendar o prescribir reposo total o parcial para la sanación de
su paciente.
Hubo consenso en que es fundamental fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores en materia de licencias médicas. Y debe estimarse preocupante que de la comisión
puedan aparecer señales equívocas respecto del tema, en cuanto a condenar lo que estaría
sucediendo, pero, al mismo tiempo, no otorgar las herramientas necesarias a las entidades
fiscalizadoras. Para ello, se estimó relevante considerar mayores recursos económicos, pues es
impresentable que la Superintendencia de Seguridad Social pueda investigar solo cerca de cien
casos al mes.
Algunos, incluso, fueron de la opinión de que debiera existir alguna causal de despido del
trabajador cuando haga uso de alguna licencia médica fraudulenta, porque estaría dañando el
sistema.
Finalmente, se señaló que, si existen los datos que se cruzan y dan con la identificación de los
grandes emisores de licencias médicas, no se ve la razón por la cual ello no se sancione. Si faltan
las herramientas legales, se deben otorgar las facultades y medios para que ello se realice.
Votación en general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones
individualizadas precedentemente, y del Ejecutivo, que permitieron a sus miembros formarse una
idea de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de
legislar por la unanimidad de los diputados presentes: 7 votos a favor.
Votaron a favor los diputados y la diputada Aedo , Gazmuri , Lagomarsino , Lilayu , Palma , Rey y
Rosas .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 168 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica
de ausente por desaparición forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín Nº
15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señora Lorena Pizarro y el señor Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor ROMERO, don Agustín (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción
de los diputados y diputadas María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo Rojas , Carmen
Hertz Cádiz , Tomás Hirsch Goldschmidt , Camila Musante Müller , Jaime Naranjo Ortiz , Emilia
Nuyado Ancapichún , Ericka Ñanco Vásquez , Lorena Pizarro Sierra y Alberto Undurraga Vicuña ,
que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y crea un registro
especial.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 169 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistió, en representación del Ejecutivo, a presentar el proyecto el ministro de Justicia y Derechos
Humanos, señor Jaime Gajardo Falcón .
La idea fundamental considerada por los autores de la iniciativa es adoptar una medida de
reparación simbólica para las víctimas de desaparición forzada durante la dictadura cívicomilitar
de Chile, en el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990,
mediante la creación, por una parte, de una calificación jurídica de “ausente por desaparición
forzada”, que obliga al Servicio de Registro Civil e Identificación a desarrollar un registro unificado
de las personas calificadas en tal condición, así como establecer un marco jurídico claro para
abordar esta categoría.
Por otra parte, se tenga presente en la memoria colectiva los hechos ocurridos y constituya
garantía de no repetición, todo ello en el marco del cumplimiento de los tratados suscritos por
Chile sobre la materia señalada.
El Ejecutivo se hizo cargo de la idea matriz y presentó una indicación mediante la que se propone
una calidad jurídica especial para las personas ausentes por desaparición forzada, abarcando solo
el período de la dictadura militar.
Para el cumplimiento de sus objetivos se establece un registro administrado por el Servicio de
Registro Civil e Identificación con el apoyo de la Subsecretaría de Derechos Humanos. Este
registro incluirá datos personales de las víctimas y no alterará su estado civil.
El registro, que será electrónico, público y estará administrado por el Servicio de Registro Civil e
Identificación, incluirá la información derivada de los informes oficiales y sentencias judiciales
relacionadas con las desapariciones forzadas. Un reglamento definirá los aspectos operativos del
registro en un plazo de seis meses de publicada la ley.
En lo que respecta a la incidencia presupuestaria, el informe financiero respectivo precisa que
para implementar este proyecto se necesitará financiamiento adicional, que será cubierto a través
de recursos asignados al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Estos recursos permitirán
incrementar la dotación de personal en el Servicio de Registro Civil e Identificación, lo que
garantizará la operatividad del registro.
Este incremento de personal y otros costos operativos se considerarán dentro de la ley de
presupuestos del sector público correspondiente.
El mayor gasto fiscal ascenderá a 181.943.000 pesos durante su primer año de implementación, lo
que incluye gastos en personal por la suma de 10.399.000 pesos, y de 171.000 pesos en
operación. En tanto, en régimen, el gasto total por la suma de ambos conceptos será de
11.959.000 pesos.
No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro
Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte de gastos que no se pudiera financiar
con tales recursos.
La mayoría de los integrantes de la comisión coincidieron en apoyar el proyecto de ley, el cual
consideraron que no requiere de mayor análisis en cuanto a su relevancia. No obstante, hicieron
saber al Ejecutivo que no abarca otras situaciones futuras y las ocurridas en otros períodos en
democracia. Las aprensiones se centraron mayoritariamente en el alcance de esta iniciativa, en el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 170 de 636
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentido de considerar cómo podría operar el sistema en caso que se produjeran nuevas
desapariciones forzadas en el futuro. Por otra parte, si el término “compensación” se refiere, en
este caso, a un término simbólico o si llevará aparejada una compensación económica.
El Ejecutivo señaló, al término del debate, que varias de las inquietudes planteadas serán
recogidas y evaluadas en Sala, considerando la posibilidad de introducir indicaciones dentro del
marco de la idea matriz del proyecto, en particular sobre la posibilidad de ampliar el alcance del
proyecto o se estudiará la presentación de un proyecto complementario durante el proceso de
tramitación legislativa.
En definitiva, las disposiciones sometidas a conocimiento de esta Comisión de Hacienda fueron
aprobadas por la mayoría que se indica en el informe respectivo.
Participaron en la votación los diputados y diputadas Boris Barrera , Carlos Bianchi , Presidente;
Ricardo Cifuentes , Felipe Donoso , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Jaime Sáez , Camila Rojas ,
Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock , Gael Yeomans y este diputado
informante, Agustín Romero , que votó en contra.
Como consecuencia de lo anterior, por mayoría de sus integrantes, la Comisión de Hacienda
recomienda a esta honorable Sala aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 171 de 636
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.270, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.270, de las diputadas y diputados Juan Irarrázaval  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud de la cual solicita a su excelencia
Presidenta de la República la ejecución de medidas urgentes para la eficiencia y transparencia del
sistema Red, así como el trato igualitario en el financiamiento del transporte rural en comparación
con el transporte urbano.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE MENOSCABO PECUNIARIO, PREVISIONAL Y
PSICOLÓGICO QUE AFECTAN AL PERSONAL DE SALUD DEL HOSPITAL PADRE
HURTADO, COMUNA DE SAN RAMÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.127)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 172 de 636
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.127, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución No 1.127, de los diputados y diputadas Johannes
Kaiser , Marta Bravo , María Luisa Cordero , Tomás Lagomarsino , Daniel Lilayu , José Carlos Meza y
Agustín Romero  , solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud
pronunciarse y dar solución a los problemas de menoscabo pecuniario, previsional y psicológico
que afectan al personal de salud del Hospital Padre Hurtado, de la comuna de San Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE PERFECCIONE LA LEY N° 21.592,
QUE ESTABLECE UN ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DEL
DENUNCIANTE, CON MIRAS A ESTABLECER UN MECANISMO QUE ASEGURE
LA RESERVA DE LA DELACIÓN, QUE ESTABLEZCA LAS CONSECUENCIAS DE
LA INFRACCIÓN DEL SECRETO DE LA IDENTIDAD DEL DENUNCIANTE Y QUE
CONSAGRE LOS BAREMOS DE ADMISIBILIDAD PARA INSTRUIR U ORDENAR
UNA INVESTIGACIÓN INTERNA (Solicitud de resolución N° 1.131)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Vamos a leer la solicitud de resolución Nº 1.131, que, como ya expliqué, tuvo un pequeño error en
la lectura anterior.
Tiene la palabra el Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, ahora nos entregaron el texto correcto.
Solicitud de resolución Nº 1.131, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristián Araya  ,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un proyecto de ley que perfeccione la ley Nº
21.592, que Establece un Estatuto de Protección en favor del Denunciante, con miras a establecer
un mecanismo que asegure la reserva de la delación, que establezca las consecuencias de la
infracción del secreto de la entidad del denunciante y que consagre los baremos de admisibilidad
para instruir u ordenar una investigación interna.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 173 de 636
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PRESENTACIÓN DE UN PROYECTO DE LEY QUE CREE UN SISTEMA DE
INDEMNIZACIÓN O ASEGURAMIENTO PARA LOS FERIANTES PATENTADOS
QUE SEAN VÍCTIMAS DE CRÍMENES O DE DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD
(Solicitud de resolución N° 1.145)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.145 la firman don Agustín Romero  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  y Stephan Schubert  y solicita a su excelencia, el
Presidente de la República, que presente un proyecto de ley que cree un sistema de
indemnización o aseguramiento para los feriantes patentados que sean víctimas de crímenes o de
delitos contra la propiedad.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA FACILITACIÓN DE EJERCICIO DE DERECHO A
SUFRAGIO EN ELECCIONES POPULARES A PERSONAL DE FUERZAS
ARMADAS Y CARABINEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1152)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1152.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1152, de los diputados Chiara Barchiesi , Cristián Araya , Juan Irarrázaval
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 174 de 636
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Benjamín Moreno y Agustín Romero , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República presentar un proyecto de ley que facilite al personal de las Fuerzas Armadas y
Carabineros de Chile ejercer el derecho al sufragio durante procesos de elecciones populares.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ASIGNACIÓN DE MAYORES RECURSOS ECONÓMICOS AL SERVICIO AGRÍCOLA
Y GANADERO PARA FORTALECER SU CAPACIDAD OPERATIVA E
INFRAESTRUCTURA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN No 1.181)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.181.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.181, de las diputadas y los diputados Juan Irarrázaval , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Esteban Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita al ministro
de Agricultura asignar mayores recursos económicos al Servicio Agrícola y Ganadero para
fortalecer su capacidad operativa y de infraestructura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
RETIRO DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y DESTINO DE RECURSOS
A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de Resolución N° 1.180)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.180, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su
título.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 175 de 636
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 1.180 la firman los diputados y diputadas Juan
Irarrázaval  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín
Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que retire el beneficio a quienes se les ha acreditado la
calidad de falso exonerado y se destinen esos recursos a la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA QUE FUNCIONARIOS EN
RETIRO DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE POLICÍAS, JUBILADOS MEDIANTE
CAPREDENA Y DIPRECA , RESPECTIVAMENTE, PERCIBAN LOS PRIMEROS
PAGOS DE SUS PENSIONES CON MAYOR CELERIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.183)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.183.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.183, de las diputadas y diputados Agustín
Romero , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  y Cristóbal Urruticoechea  , solicita a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un proyecto de ley para reducir los plazos para
que los funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y policías, jubilados mediante Capredena y
Dipreca puedan comenzar a percibir sus recursos con la mayor celeridad posible una vez que
hayan jubilado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE INSTANCIA DE COORDINACIÓN Y TRABAJO PRELEGISLATIVO
PARA MODIFICACIÓN DE LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (Solicitud de
resolución N° 1.267)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 176 de 636
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.267.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.267, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , Catalina del Real,
Benjamín Moreno  , Agustín Romero  y Stephan Schubert  , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República la creación de una instancia de coordinación y trabajo
prelegislativo, con el objeto de modificar la ley N° 20.845.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE PROYECTO DE LEY PARA CREAR SISTEMA INTEGRADO DE
INFORMACIÓN POLICIAL Y DE SEGURIDAD PÚBLICA. (Solicitud de
Resolución N° 1304)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1304.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1304, de las diputadas y diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Benjamín Moreno , Agustín Romero y Luis Sánchez , en virtud
de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional
un proyecto de ley para crear un sistema integrado de información policial y de seguridad pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
REQUERIMIENTO A CORTE SUPREMA DE ESTUDIO PARA EVENTUAL
REMOCIÓN DE JUEZA QUE LIBERÓ A MIEMBROS DEL TREN DE ARAGUA
(Solicitud de resolución N° 1.306)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 177 de 636
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.306, de los diputados y las diputadas Stephan Schubert  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ejerza las facultades conferidas en el artículo 80, inciso tercero, de la Constitución
de la República, para la remoción de la jueza que dejó libertad a miembros del Tren de Aragua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
RECHAZO POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE RESULTADOS
ELECTORALES ENTREGADOS POR GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.330)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.330, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.330 la firman las diputadas y diputados Stephan
Schubert , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza ,
Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en representación del Estado de Chile, manifieste su rechazo a los
resultados electorales entregados por el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela e inste
a sus autoridades a reconocer la derrota del oficialismo e iniciar una transición pacífica a la
democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 178 de 636
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución Nº 1.464, de los diputados Luis Sánchez , Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Sofía Cid  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Stephan
Schubert  y Renzo Trisotti  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, a través del Ministerio de Energía, se comprometa a desarrollar, durante el último
año  de  su  gobierno,  medidas  para  diversificar  las  líneas  de  transmisión  y  fortalecer  la
infraestructura del sistema eléctrico nacional, implementando las acciones que se proponen.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 179 de 636
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
ALCANCES SOBRE PROBLEMA DE FALTA DE TRANSPORTE PARA VECINOS DE
SECTORES RURALES DE PUDAHUEL
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Republicanos. Tiene la palabra el diputado Agustín
Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero visibilizar la precaria situación de transporte que viven los vecinos del
Pudahuel rural.
Desde la estación Pudahuel , de metro, tomando el recorrido J07E, llegamos hasta avenida
Américo Vespucio y desde ahí comienza la ruralidad de Pudahuel en sectores que comprenden
Soberanía Urbana, Aguas Claras, Campo Alegre , Peralito , Villa Campo Alegre , El Noviciado, Villa
Couso y Lo Aguirre, que representan el 88 por ciento de la superficie de la comuna, con una
población aproximada de 13.800 habitantes.
La infraestructura vial del sector es deficiente; las inundaciones del río Mapocho el año 2023
demostraron nuestra vulnerabilidad y el aislamiento de esos vecinos. Los caminos de esa zona
están en pésimas condiciones y sin seguridad vial, carecen de semáforos y pasos de cebra
adecuados. Los recorridos del transporte público son insuficientes en horas punta.
Los vecinos de esos sectores me han solicitado apoyo para mejorar esta injusta situación.
Necesitan que se aumente la frecuencia y el horario del transporte, la creación de nuevos
recorridos y una mejor infraestructura vial. Ellos participaron en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara y han propuesto alternativas tales como extender
el recorrido que va desde el aeropuerto hacia El Noviciado, que recorre ese sector rural, y
simplemente una flota de colectivos que llegue al Pudahuel rural.
Las zonas rurales de la Región Metropolitana a veces están más olvidadas, y ven que el progreso
pasa frente a ellas y no les toca. Para nosotros es un imperativo moral corregir esta injusticia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 180 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Lista de espera correspondiente al trimestre que indica, en los
términos que requiere. (61813 de 05/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Deuda total que poseen las isapres con los prestadores privados
de salud, indicando las medidas y/o acciones para asegurar el cumplimiento del pago de lo debido,
por parte de dichas instituciones con los prestadores, en los términos que plantea. (61811 de
05/03/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Tiempo de espera para que el señor Hernan Viera Díaz tenga
acceso a la hora médica que indica. (61835 de 06/03/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Tiempo de espera para que la señora Verónica Gutiérrez
Gutiérrez tenga acceso a la hora médica que indica. (61836 de 06/03/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Central.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 181 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Remita la lista actualizada de códigos de prestaciones, exámenes
y procedimientos de cualquier tipo al año 2024. (61824 de 06/03/2024). A Fondo Nacional de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Estado general del servicio sanitario de la comuna de Cerrillos,
Región Metropolitana de Santiago; las mantenciones y reparaciones realizadas en los últimos seis
meses por la Empresa Aguas Andinas, etcétera, en los términos que requiere. (63183 de
11/03/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Existencia de medidas y planes para la construcción de
paraderos de buses en las comunas de la provincia de Chacabuco, Región Metropolitana de
Santiago. Asimismo, remita los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(63330 de 13/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de disponer una fiscalización y de requerir a la
empresa ENEL Distribución Chile la poda de árboles que se encuentran en contacto o eventual
contacto con el tendido eléctrico, como, asimismo, verificar la calidad de los servicios que se
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 182 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presten a los usuarios y el real estado del cableado en el sector de la Villa México, en la comuna
de Cerrillos. (63648 de 19/03/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Romero, don Agustín . Medidas tomadas por vuestra municipalidad ante el aumento de
la delincuencia en el sector del casco histórico de Maipú. (63649 de 19/03/2024). A Municipalidad
de Maipú.
- Diputado Romero, don Agustín . General director de Carabineros de Chile remita las estadísticas
oficiales del Sistema Táctico de Operaciones Policiales (STOP) respecto de la cantidad de delitos
cometidos en la comuna de Maipú desde el mes de marzo 2022 a la fecha. (63650 de 19/03/2024).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera considerado para la intervención quirúrgica
que requiere la señora Fresia Valdebenito Tapia , habiendo transcurrido más de tres años desde su
requerimiento. (63651 de 19/03/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64072 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64073 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64074 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 183 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64075 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64076 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64077 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64078 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64079 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64080 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 184 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64081 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64082 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64083 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64084 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64085 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64086 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64087 de 27/03/2024). A
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 185 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Estado general del servicio sanitario que entrega la empresa
sanitaria Smapa a la comuna de Cerrillos, especialmente en la calle Maquehue con Carriel Sur, en
Portal Oeste, indicando las mantenciones y reparaciones realizadas en los últimos seis meses por
dicha empresa al alcantarillado público. (63680 de 20/03/2024). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas que está adoptando el municipio por el alza de la
delincuencia en la comuna, en los términos que requiere. (64537 de 01/04/2024). A Municipalidad
de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Planes de instalación de luminarias en el sector de la Villa
Pudahuel Sur, específicamente en la Avenida San Pablo; las licitaciones realizadas y los planes de
coordinación con Carabineros para enfrentar la delincuencia en la mencionada zona. (64619 de
01/04/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Remita el listado de municipalidades que han remitido a la subsecretaría el Plan
Comunal de Seguridad Pública. (64673 de 02/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Motivo de la desvinculación o la decisión de la no renovación del
contrato del personal municipal que se desempeñaba en el Centro de la Mujer, acompañando los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 186 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actos administrativos y el respectivo aviso de treinta días que pone termino al empleo. Asimismo,
indique los proyectos y licitaciones para la reparación, ampliación y/o mantención del mencionado
centro y la incorporación de personal, acompañando las copias el respectivo llamado a concurso
público y el proceso de selección para quienes se han incorporado a él. (64718 de 03/04/2024). A
Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Romero, don Agustín . Medidas adoptadas en el sector de la Villa Copec para evitar la
afectación a sus vecinos con motivo de la fiesta del Abrazo de Maipú, organizada por vuestra
municipalidad,  especialmente  respecto  de  los  estacionamientos.  (64719  de  03/04/2024).  A
Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal . Existencia y número de transacciones financieras sospechosas reportadas durante
el último año, indicando su vinculación con el comercio ilegal y las medidas implementadas para
detectar y prevenir el lavado de dinero asociado con dicha actividad, remitiendo los demás
antecedentes  que  solicitan,  en  los  términos  que  requieren.  (64988  de  09/04/2024).  A
Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64985 de
09/04/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 187 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64984 de
09/04/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Existencia de proyectos de vuestro ministerio destinados a
mejorar la señalética, pavimentación y planificación del corredor de la Avenida Lo Errazuriz, de la
comuna de Cerrillos, Región Metropolitana de Santiago, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (65435 de 10/04/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Romero, don Agustín . Existencia de medidas destinadas a mitigar el mal estado en que
se encuentra la vereda de la calle Víctor Cifuentes Poblete , de la comuna de Cerrillos, Región
Metropolitana de Santiago, de acuerdo a las consideraciones que expone. (65436 de 10/04/2024).
A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Romero, don Agustín . Existencia de proyectos de su municipio destinados a mejorar la
señalética, pavimentación y planificación del corredor de la Avenida Lo Errázuriz, de la comuna de
Cerrillos, Región Metropolitana de Santiago, de acuerdo a las consideraciones que expone. (65437
de 10/04/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Romero, don Agustín . Estado del servicio sanitario que brinda la empresa Smapa ,
dependiente de vuestro municipio, a la comuna de Cerrillos, e indique las mantenciones y
reparaciones realizadas en los últimos seis meses por dicha empresa al alcantarillado público y el
tiempo estimado para la reparación de la filtración presente en la calle Nueva Uno N°3192,
comuna de Cerrillos, Región Metropolitana de Santiago, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (65438 de 10/04/2024). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Romero, don Agustín . Estado del servicio sanitario que brinda la empresa Smapa ,
dependiente de vuestro municipio, a la comuna de Cerrillos, e indique las mantenciones y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 188 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reparaciones realizadas en los últimos seis meses por dicha empresa al alcantarillado público y el
tiempo estimado para la reparación de la filtración presente en la calle Patricio Acevedo N°3107 ,
comuna de Cerrillos, Región Metropolitana de Santiago, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (65439 de 10/04/2024). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Romero, don Agustín . Existencia de medidas de mitigación del mal estado de la vereda
de la calle Víctor Cifuentes Poblete , de la comuna de Cerrillos, Región Metropolitana de Santiago,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (65440 de 10/04/2024). A Consejo Regional de la
Región Metropolitana de Santiago.
-Diputado Romero, don Agustín . Horas disponibles para contratar especialistas en psiquiatría y
trabajadores sociales en el Hospital Félix Bulnes, comuna de Cerro Navia, Región Metropolitana de
Santiago, indicando la existencia de llamados a concurso público para cubrirlas, en los términos
que plantea. (65441 de 10/04/2024). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la intervención médica requerida por el
señor Leonardo Contreras Cid , en los términos que plantea. (66148 de 15/04/2024). A Hospitales
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica post operatoria
requerida por la señora Luisa Endia Feliú , en los términos que plantea. (66146 de 15/04/2024). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Razón del déficit de los sorteos para evaluar a los prestadores
institucionales de salud efectuados durante el presente año, en comparación a los realizados en el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 189 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año 2023 en el mismo período de tiempo. Asimismo, las medidas para mitigar la situación
expuesta, de acuerdo a los antecedentes que acompaña. (66572 de 23/04/2024). A Ministerio de
Salud.
Diputado Romero, don Agustín . Razón del déficit de los sorteos para evaluar a los prestadores
institucionales de salud efectuados durante el presente año, en comparación a los realizados en el
año 2023 en el mismo período de tiempo. Asimismo, las medidas para mitigar la situación
expuesta,  de  acuerdo  a  los  antecedentes  que  acompaña.  (66575  de  23/04/2024).  A
Superintendencia  de  Salud.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para que a la señora María Iglesias se le realice
una cirugía por parte de un gastroenterólogo de nuestra institución, dándole una pronta solución.
(66577 de 23/04/2024). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
dotación total de Carabineros que participaron en los conciertos de la cantante Karol G , realizados
los días viernes 19, sábado 20 y domingo 21 de abril del presente año. Asimismo, la dotación
disgregada por unidad policial. (66579 de 23/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención hospitalaria que el señor
Manuel Lizama requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (66936 de 29/04/2024). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención hospitalaria que el señor
Manuel Lizama requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (66936 de 29/04/2024). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 190 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66739 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín . Medicamentos existentes para beneficiarios con enfermedades o
patologías neurológicas que no se encuentran cubiertas por las Garantías Explícitas en Salud (GES)
y demás programas existentes, en los términos que indica. (67232 de 08/05/2024). A Ministerio de
Salud.
- Diputado Romero, don Agustín . Medicamentos existentes para beneficiarios con enfermedades o
patologías neurológicas que no se encuentran cubiertas por las Garantías Explícitas en Salud (GES)
y demás programas existentes, en los términos que indica. (67233 de 08/05/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de agilizar los tiempos de espera para la atención de
la señora Francisca Hurtado en varias especialidades, por las consideraciones que expone. (68456
de 16/05/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 191 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Romero, don Agustín . Factibilidad de fiscalizar a la empresa ENEL Distribución Chile
con el propósito de verificar la calidad de los servicios que presta a sus usuarios y el estado en que
se encuentra el suministro eléctrico en los sectores de Batuco y Valle Grande, comuna de Lampa,
Región Metropolitana de Santiago, en los términos que plantea. (68528 de 20/05/2024). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Número de menores de edad que han sido sometidos a terapias
de transición hormonal y quirúrgica entre el 1 de enero de 2023 y la fecha actual, en los términos
que requiere. (69708 de 03/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Antecedentes relevantes que respaldan el alza de los empleos
públicos, tal como se detalla en el Informe de Recursos Humanos del Sector Público, de la
Dirección de Presupuestos, en los términos que requiere. (69706 de 03/06/2024). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Antecedentes relevantes que respaldan el alza de los empleos
públicos, tal como se detalla en el Informe de Recursos Humanos del Sector Público, de la
Dirección de Presupuestos, en los términos que requiere. (69707 de 03/06/2024). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 192 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Normativa chilena actual que regula los tratamientos hormonales en menores de edad,
incluyendo cualquier actualización reciente, remitiendo una descripción detallada de los protocolos
seguidos por las instituciones de salud pública y privada para todas las atenciones en el ámbito de
la salud de niños con disforia de género, enviando los demás antecedentes que requieren. (69932
de 06/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert,
don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Lagomarsino, don Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ;
-Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael , doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo ;
-Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Factibilidad  de  considerar  la  adopción  de  las  medidas
administrativas pertinentes orientadas a garantizar la continuidad operacional de los sistemas
homologados del Sistema de Información para la Gestión Financiera del Estado (Sigfe) 2.0 durante
la vigencia de las normativas de origen a dicho proceso y pendencia de la adopción de Sigfe 3.0
respecto de las instituciones que lo soliciten, de acuerdo a las consideraciones que exponen.
(71765 de 14/06/2024). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Lagomarsino, don Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ;
-Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael , doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo ;
-Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Factibilidad  de  considerar  la  adopción  de  las  medidas
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 193 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativas pertinentes orientadas a garantizar la continuidad operacional de los sistemas
homologados del Sistema de Información para la Gestión Financiera del Estado (Sigfe) 2.0 durante
la vigencia de las normativas de origen a dicho proceso y pendencia de la adopción de Sigfe 3.0
respecto de las instituciones que lo soliciten, de acuerdo a las consideraciones que exponen.
(71766 de 14/06/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Inundaciones producidas en la Villa Juan Cuadra Mayer ,
perteneciente a su comuna, detallando especialmente las denuncias realizadas por miembros de
la Junta de Vecinos de la villa y su tramitación, medidas adoptadas al respecto, atribuciones y
responsabilidades correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(72672 de 28/06/2024). A Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Inundaciones producidas en la Villa Juan Cuadra Mayer ,
perteneciente a la comuna de Malloa, detallando especialmente las medidas adoptadas al
respecto,  fiscalización  e  imposición  de  sanciones  correspondientes,  construcción  de  obras
necesarias en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72671 de
28/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Inundaciones producidas en la Villa Juan Cuadra Mayer ,
perteneciente a la comuna de Malloa, detallando especialmente las medidas adoptadas al
respecto,  fiscalización  e  imposición  de  sanciones  correspondientes,  construcción  de  obras
necesarias en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72670 de
28/06/2024). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 194 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Modelo y metodología empleados por el Servicio de Impuestos
Internos (SII) para estimar que la evasión en lo que concierne al Impuesto a la Renta corporativa
explicaría al menos dos tercios de la elusión detectada en el país, por las consideraciones que
indica y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72486 de 26/06/2024). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Comité de expertos a designar conforme a lo dispuesto en la circular N° 7, de 14 de
junio de 2024, del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73129 de 02/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Romero, don Agustín
, Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Comité de Expertos a designar conforme a lo dispuesto en la Circular N° 7 de 14 de
junio de 2024 del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73131 de 02/07/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 195 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián
; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez,
don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Albergue
provisorio para migrantes ubicado en Playa Lobito, comuna de Iquique, Región de Tarapacá,
indicando su fecha de cierre, nuevo lugar en donde será instalado, persona jurídica encargada de
su administración, y número de funcionarios de Policía de Investigaciones de Chile que se
encuentran trabajando en los pasos fronterizos de Chile, en los términos que requieren. (73856 de
05/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Estado de tramitación de la postulación para la pavimentación
de callejón Los Tellos, comuna de Coltauco, de acuerdo a los antecedentes que expone. (74774 de
15/07/2024). A Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75559
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75560
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 196 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75561
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75562
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75563
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75564
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75565
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 197 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75566
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75567
de 23/07/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75568
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75569
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75570
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75571
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 198 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75572
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75573
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75574
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75575
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75576
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 199 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75577
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75578
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75579
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75580
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de los Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75543
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 200 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 23/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; -Diputado Schubert, don Stephan  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara , -Diputada Cid, doña Sofía ; -Diputada Del Real; doña Catalina  ; -Diputado Irarrázaval, don
Juan ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don José Carlos  ; -Diputado Moreno, don
Benjamín ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado Sánchez, don Luis  ; -Diputado Trisotti, don
Renzo ; -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Cantidad de establecimientos educacionales
vulnerables que se mantienen sin suministro de energía eléctrica, tras los cortes generados por el
reciente temporal que afectó al país, detallando especialmente la respectiva ubicación geográfica,
tiempo estimado en que se restablecería el servicio, plan destinado a recuperar las clases
perdidas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (77761 de 13/08/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  .  Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78963 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78964 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 201 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78965 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78966 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78967 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78968 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78969 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 202 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78970 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78971 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80345 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 203 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80346 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80344 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 204 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín : Diputado Araya , don Cristián : Diputada Barchiesi , doña Chiara
: Diputada Cid , doña Sofía  : Diputada Del Real, doña Catalina  : Diputado Irarrázaval, don Juan  :
Diputado Jürgensen, don Harry : Diputado Meza, don José Carlos : Diputado Moreno, don Benjamín
: Diputado Sánchez, don Luis  : Diputado Schubert, don Stephan  : Diputado Trisotti, don Renzo  :
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Acciones implementadas con el propósito de abordar la
situación de aumento de las listas de espera, derivaciones y casos atrasados, remitiendo el plan
de  fiscalización  respecto  del  cumplimiento  de  la  normativa  sobre  tiempos  de  espera  en
establecimientos públicos, en los términos que requieren. (81016 de 10/09/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Informe elaborado por el Instituto de Políticas Públicas de
Salud (IPSUS) y la Facultad de Economía de la Universidad San Sebastián sobre desempeño del
Servicio  de  Salud  Metropolitano  Norte,  detallando  especialmente  las  acciones  correctivas
implementadas hasta la fecha, así como el plan de fiscalización aplicado en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (81050 de 10/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Autodenuncia formulada por el señor Rodrigo Topelberg respecto
a la eventual existencia de una trama financiera, que involucraría facturas falsas y la ocurrencia
de otros hechos al margen de la legalidad, aportando los antecedentes del caso, en los términos
que plantea. (81053 de 10/09/2024). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 205 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Remita copia de los decretos municipales o resoluciones administrativas que sustenten los
incrementos salariales otorgados a los funcionarios municipales en los últimos dos años, junto al
listado de quienes los recibieron, detallando su cargo, función, razón del aumento, fecha del
aumento y monto específico del incremento. Asimismo, informe las actividades y funciones
asignadas a los funcionarios cuyo salario fue aumentado en los últimos dos años, enviando los
demás antecedentes que requieren. (82544 de 02/10/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputada Del Real,
doña Catalina  ; Diputada Cid, doña Sofía  . Caso del señor Hugo Morales , quien falleció el 28 de
septiembre del año en curso mientras prestaba servicios de gasfitería en el Palacio de La Moneda,
detallando especialmente el horario de trabajo estipulado vía contrato, exámenes médicos
practicados en los últimos doce meses, total de horas extraordinarias registradas y fechas
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (82494  de
02/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 206 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84275 de 22/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84273 de 22/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Romero, don Agustín  .  Procedimiento, términos,
cláusulas, condiciones, adjudicaciones, pagos, plazos y ejecución de obras relacionadas con la
licitación ID 1261-14-LR22, sobre sistemas de comunicaciones de emergencia para la ex-ONEMI,
en el marco de la licitación del programa regional respectivo, remitiendo los demás antecedentes
que solicitan, en los términos que requieren. (84060 de 17/10/2024). A Consejo Regional de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención médica a la señora
Priscilla del Pilar Navarro Rojas , de 39 años de edad, en la especialidad médica bronco pulmonar,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 207 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como, también, hepatología, cuyo tiempo de espera viene del año 2017. (85099 de 12/11/2024). A
hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención médica al menor que
indica en la especialidad médica bronco pulmonar y cirugía infantil, por las consideraciones que
expone. (85100 de 12/11/2024). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención médica a la señora
Paola Andrea Palma Lueiza en la especialidad médica de gastroenterología, cuyo tiempo de espera
sin asignación de hora médica corresponde, según los antecedentes aportados, a una data del año
2023, por las consideraciones que expone. (85101 de 12/11/2024). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención médica a el señor
Juan Fernando Muñoz Arancibia en la especialidad médica de urología, cuyo tiempo de espera sin
asignación de hora médica para una operación corresponde, según los antecedentes aportados, a
una data del año 2019, por las consideraciones que expone. (85102 de 12/11/2024). A hospitales
de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención médica al menor que
indica en la especialidad médica de fonoaudiología, cuyo tiempo de espera sin asignación de hora
data desde del año 2020, por las consideraciones que expone. (85103 de 12/11/2024). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención odontológica al señor
Esteban Alejandro Castillo Catril , quien, según antecedentes aportados, el tiempo de espera sin
asignación de hora data del año 2019, por las consideraciones que expone. (85218 de
13/11/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Posibilidad de asignar una hora de atención para la señora
Claudia Andrea Aquevedo Del Pozo, quien requiere una intervención quirúrgica y cuyo tiempo de
espera sin asignación de hora, según los antecedentes aportados, data del año 2022, por las
consideraciones que expone. (85219 de 13/11/2024). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 208 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Posibilidad de asignar una hora de atención para la señora
Ximena Isabel Carrión Barahona , quien requiere una intervención quirúrgica y cuyo tiempo de
espera sin asignación de hora, según los antecedentes aportados, data del año 2020, por las
consideraciones que expone. (85220 de 13/11/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Posibilidad de asignar una hora de atención para la señora
Florencia Tapia Ramírez , quien requiere una atención neurológica y de odontología y cuyos
tiempos de espera sin asignación de hora, según los antecedentes aportados, datan desde hace 9
meses y desde hace 2 años, respectivamente, por las consideraciones que expone. (85221 de
13/11/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Consulta que habrían realizado los ministerios de la Mujer y la Equidad de Género y el Ministerio
Secretaría  General  de  Gobierno  a  ese  Consejo  Nacional  de  Televisión  respecto  de  las
transmisiones del denominado " Caso Monsalve ", incluyendo todos los antecedentes disponibles,
tales como el contenido íntegro de dicha consulta y los documentos asociados, si los hubiere.
Asimismo, adjunte la respuesta que ese organismo emitió en relación con la mencionada consulta,
junto con cualquier documento adicional que permita clarificar la posición del Consejo Nacional de
Televisión respecto de este asunto. (85704 de 22/11/2024) . A Consejo Nacional de Televisión .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 209 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Romero, don Agustín . Gestiones que ha efectuado su administración para dar pronta
respuesta al requerimiento del señor Fernando Antonio Altamirano Contreras respecto de la
entrega  de  una  cama  clínica,  detallando  las  direcciones,  servicios  o  funcionarios  de  la
municipalidad  donde  se  pueda  canalizar  la  presente  solicitud.  (86170  de  26/11/2024).  A
Municipalidad de Maipú.
-Diputado Romero, don Agustín . Caso de la señora Silvia Lillo , en cuanto a la factibilidad de
recibir la atención médica que requiere, en los términos que plantea. (86171 de 26/11/2024). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Campañas comunicacionales realizadas para dar a conocer a la población el subsidio de
electricidad y para incentivar la postulación de parte de quienes cumplen los requisitos para
acceder a él. (86628 de 28/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Todas las medidas adoptadas en la Región de Tarapacá para prevenir desastres naturales en el
contexto del adelanto de la temporada de lluvias estivales, indicando cómo se han dado a conocer
a la población. (86629 de 28/11/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Remita una estadística del estado de salud de los internos que
cumplen condena, al mes de noviembre de 2024, en el penal de Punta Peuco, que contengan los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 210 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicadores que señala. (89951 de 19/12/2024). A Gendarmería de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Remita una estadística del estado de salud de los internos que
cumplen condena, al mes de noviembre de 2024, en la Sección de Derechos Humanos del Centro
de Cumplimiento Penitenciario Colina I, que contengan los indicadores que señala. (89952 de
19/12/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención para el señor Ignacio
Adolfo Barra Soffia , en la especialidad médica de oncología, indicando el tiempo de espera para
dicha atención. (89935 de 19/12/2024). A hospitales de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención para el señor René
Enrique Vergara Quiroz , en la especialidad médica que señala, indicando el tiempo de espera para
dicha atención. (89936 de 19/12/2024). A hospitales de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención para la señora
Valeska Alejandra Meneses Giuffra , en la especialidad médica que señala, indicando el tiempo de
espera para dicha atención. (89937 de 19/12/2024). A hospitales de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención para la señora
Verónica de las Mercedes Rio Soto , en la especialidad médica que señala, indicando el tiempo de
espera para dicha atención. (89938 de 19/12/2024). A hospitales de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención para la señora
Verónica de las Mercedes Rio Soto , en la especialidad médica que señala, indicando el tiempo de
espera para dicha atención. (89939 de 19/12/2024). A hospitales de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención para la señora
Jocelyn Viviana López Aguirre , en la especialidad médica que señala, indicando el tiempo de
espera para dicha atención. (89940 de 19/12/2024). A hospitales de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención para la señora
Claudia Edith Honeyman Urrutia , en la especialidad médica que señala, indicando el tiempo de
espera para dicha atención. (89941 de 19/12/2024). A hospitales de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención para el señor José
Raul Ramirez Mujica , en la especialidad médica que señala, indicando el tiempo de espera para
dicha atención. (89942 de 19/12/2024). A hospitales de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Posibilidad de asignar una hora de atención para el señor Angel
Pablo Cancino Gárate , en la especialidad médica que señala, indicando el tiempo de espera para
dicha atención. (89943 de 19/12/2024). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 211 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Incidencia y efectos fiscales del informe de la mesa técnica
asesora, constituida por la Comisión de Trabajo del Senado, en contexto de la discusión de la
reforma de pensiones. (91436 de 09/01/2025). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar  la  documentación  que  no  se  encuentra  subida  al  referido  portal.  (91654  de
13/01/2025). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91655 de
13/01/2025). A Universidad de Atacama.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 212 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91656 de
13/01/2025). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91657 de
13/01/2025). A Universidad de La Serena.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91658 de
13/01/2025). A Universidad del Biobío.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91659 de
13/01/2025). A Universidad de Aysén.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 213 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91660 de
13/01/2025). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91661 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91662 de
13/01/2025). A Universidad de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 214 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91663 de
13/01/2025). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91664 de
13/01/2025). A Universidad Tecnológica Metropolitana.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91665 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91666 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 215 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91667 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91668 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91669 de
13/01/2025). A Universidad de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Brechas de cumplimiento tributario ajustado, las metas de
recaudación por medidas de combate a la evasión y elusión para 2025 y 2026, la situación del
exdirector Michael Jorrat y acerca de la revisión de cifras de recaudación de la Ley de
Cumplimiento Tributario, en los términos que requiere. (92070 de 14/01/2025). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 216 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere la señora
Nicole Odette Baccelliere Valdés , quien, según los antecedentes aportados, la aguarda desde
hace un tiempo bastante prolongado. (94603 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere el menor
que indica, quien la aguarda al menos desde el día 9 de septiembre del 2024. (94604 de
04/03/2025). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere la señora
Javiera Elizabeth Castro Reyes , quien, según los antecedentes aportados, la aguarda al menos
desde el mes de mayo del año 2024. (94605 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere la señora
Inés Andrea Vega Figueroa , cuya interconsulta fue derivada desde el Cesfam Michelle Bachelet ,
que, según los antecedentes aportados, viene desde hace dos años. (94600 de 04/03/2025). A
hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere la señora
Valeria del Carmen Contreras Pérez , quien, según los antecedentes aportados, la aguarda al
menos desde el día 18 de enero de 2024. (94601 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere la señora
Viviana Valesca Durán Godoy , quien, según los antecedentes aportados, la aguarda al menos
desde el año 2021. (94607 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere la señora
Hilda Raquel Arévalo Argomedo , quien, según los antecedentes aportados, la aguarda desde
noviembre de 2023. (94608 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 217 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere el señor
Eduardo Valentín Rodríguez Silva , quien, según los antecedentes aportados, la aguarda desde el
mes de octubre de 2024. (94617 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere el señor
Bastián Nicolás Andrés Castro Reveco , quien, según los antecedentes aportados, la aguarda
desde el año 2024. (94618 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere el señor
Luis Antonio Quiroga Quiroga , quien, según los antecedentes aportados, la aguarda desde 2024.
(94612 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere el señor
Máximo Leonidas Orfanoz Barahona , quien, según los antecedentes aportados, la aguarda desde
hace dos años. (94613 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere el señor
Luis Andrés Córdova González , quien, según los antecedentes aportados, la aguarda desde el 25
de octubre de 2024. (94614 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere el señor
Javier Enrique Reyes Alarcón , quien, según los antecedentes aportados, la aguarda desde el mes
de diciembre de 2024. (94615 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere la señora
Nathaly Alejandra Rivera , quien, según los antecedentes aportados, la aguarda desde mayo de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 218 de 636
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022. (94610 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 219 de 636
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
HOMENAJE A EXFUTBOLISTA Y ENTRENADOR DE FÚTBOL PROFESIONAL,
SEÑOR MANUEL PELLEGRINI RIPAMONTI
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje al exfutbolista y
entrenador de fútbol profesional, señor Manuel Pellegrini Ripamonti, presente hoy en la
tribuna, a quien saludamos, agradecemos su presencia y damos la bienvenida a la Cámara de
Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Para estos efectos, se ofrecerán cinco minutos por bancada.
Con el objeto de dar inicio a este homenaje, en representación del Comité de Evolución
Política, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, hoy nos reunimos para rendir homenaje a un hombre cuyo
nombre ha dejado una huella imborrable en el mundo del fútbol, el entrenador chileno Manuel
Pellegrini Ripamonti.
Es un honor para mí, en representación de la bancada del Partido Republicano, tener la
oportunidad de hablar sobre una figura que ha trascendido las fronteras de Chile llevando su
pasión, dedicación y talento a equipos de diversas partes del mundo. Don Manuel Pellegrini,
conocido cariñosamente como el ingeniero, ha demostrado a lo largo de su carrera no solo ser un
maestro de la táctica y la estrategia futbolística, sino también un ejemplo de liderazgo y
profesionalismo.
Su carrera, como entrenador, ha estado marcada por logros excepcionales desde sus inicios en su
natal Chile, hasta su consolidación en las ligas más competitivas de Europa.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 220 de 636
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El ingeniero Pellegrini comenzó su camino en el fútbol como jugador, defendiendo con tenacidad
los colores del Club Universidad de Chile. Sin embargo, fue en su rol de entrenador donde
encontró su verdadera vocación y demostró su capacidad para transformar sus equipos y llevarlos
a alcanzar su máximo potencial.
Su paso por Club Atlético River Plate, Villareal, Real Madrid, Manchester City y Real Betis
Balompié, han sido testimonio de su habilidad para adaptarse y triunfar en distintos contextos y
culturas futbolísticas.
A continuación, destacaré algunos de los hitos más notables de su carrera.
Bajo su dirección, el Villarreal alcanzó las semifinales de la Liga de Campeones, una hazaña
histórica para un club.
En su etapa en el Manchester City, don Manuel llevó al equipo a conquistar la Premier League en
el año 2014, demostrando su capacidad para competir y triunfar al más alto nivel.
Además, su tiempo en el Real Betis Balompié ha sido igualmente impresionante, guiando al equipo
a victorias memorables y estableciendo un estilo de juego atractivo y muy efectivo.
Sin embargo, lo que realmente distingue a don Manuel Pellegrini no son solo los trofeos y títulos
que ha ganado, sino su capacidad de inspirar y guiar a sus jugadores. Su estilo de liderazgo
basado en la confianza, el respeto mutuo y la búsqueda constante de la mejora, ha dejado una
marca profunda en todos aquellos quienes han tenido el privilegio de trabajar con él. El ingeniero,
no solo forma equipos exitosos, forma personas íntegras y comprometidas con el deporte y sus
valores.
Además de su éxito en el campo de juego, don Manuel Pellegrini ha sido un embajador del fútbol
sudamericano, demostrando que la pasión y el talento de nuestra región pueden competir y
triunfar en cualquier parte del mundo. Su legado va más allá de los números y las estadísticas, es
un legado de humildad, trabajo duro y dedicación inquebrantable.
Este homenaje lo celebramos no solo por los logros de don Manuel Pellegrini como entrenador,
sino también por su contribución al desarrollo del fútbol y su capacidad para inspirar futuras
generaciones de jugadores y entrenadores. Su carrera es un ejemplo de cómo el amor por el
deporte, combinado con el esfuerzo y la determinación, pueden llevarnos a alcanzar grandes
cosas.
Finalmente, quiero destacar el impacto de don Manuel fuera del campo de juego, su compromiso
con la formación de jóvenes talentos y dedicación a proyectos sociales, demuestran que su
influencia va más allá del fútbol, ha utilizado su plataforma para hacer el bien, inspirando a otros a
seguir su ejemplo y contribuyendo al bienestar de la comunidad.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 221 de 636
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias don Manuel por su dedicación, ejemplo y por todos los momentos de alegría y emoción
que nos ha brindado a todos los aficionados del fútbol. Su legado perdurará y seguirá siendo una
fuente de inspiración para todos los chilenos.
¡Viva don Manuel Pellegrini Ripamonti!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
HOMENAJE AL DESTACADO ACTOR NACIONAL, SEÑOR HÉCTOR FERNANDO
FARÍAS LÓPEZ .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En representación de la bancada del Partido Republicano, tiene la palabra el diputado Agustín
Romero .
El señor ROMERO, don Agustín (de pie).-
Señorita Presidenta, hoy es un día especial, porque nos acompaña en esta Sala una de las figuras
más emblemáticas de nuestra cultura popular, un hombre que con su talento ha cruzado
generaciones y se ha instalado en el corazón de millones de chilenos. Me refiero a don Fernando
Farías López , un vecino de Maipú a quien tengo el honor de rendir este merecido homenaje.
Don Fernando , usted es parte de la historia viva de Chile, desde su natal Llolleo , en San Antonio,
hasta los grandes escenarios del teatro, el cine y la televisión.
Su vida ha sido un viaje lleno de desafíos, pero también de muchos triunfos. Ha encarnado
personajes que nos han hecho reír, emocionarnos y, sobre todo, reflexionar sobre lo que somos
como sociedad.
Su papel como don Genaro en Los 80 marcó a toda una generación que vio en su personaje al
típico dueño del almacén de barrio de nuestra infancia, un hombre medio gruñón, pero de muy
buen corazón.
Por supuesto, su interpretación del señor Retamales en Los Venegas nos trajo ese humor pícaro y
cotidiano que refleja el alma popular de nuestro país.
Para mí, el mejor de todos era el abuelo Crush , con sus consejos notables al nieto. Nunca me he
reído más en mi vida que con ese comercial. Sin embargo, más allá de los personajes, quiero
destacar al hombre detrás del actor.
Don Fernando , usted ha demostrado una fuerza y valentía admirable. Su vida no ha estado
exenta de dificultades, pero siempre se ha levantado con dignidad y con la firme convicción de
que el arte es un camino hacia la libertad y la justicia.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 222 de 636
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Su legado es invaluable, don Fernando . Nos ha enseñado que el arte no solo entretiene, sino que
también educa, inspira y conecta a las personas. Usted ha sido un puente entre generaciones, y su
carisma ha logrado que tanto niños como adultos lo reconozcan y lo quieran.
Hoy desde esta Cámara quiero decirle que Chile lo valora y le agradece. Como diputado
representante de los vecinos de Maipú, le extiendo nuestro cariñoso saludo y nuestra gratitud por
lo que nos ha entregado.
Don Fernando , usted es un símbolo de la cultura popular, pero más importante aún es un ejemplo
de humanidad, perseverancia y compromiso con nuestro país.
Don Fernando , este homenaje es para usted, y lo hacemos en vida porque creemos que los
grandes merecen escuchar el cariño y reconocimiento de todos los chilenos sin distinción política.
Gracias por hacernos reír, emocionarnos y reflexionar. Gracias por acompañarnos en nuestras
casas y en nuestros corazones.
Usted ha mantenido viva la llama de nuestra identidad cultural y nos ha demostrado que en cada
barrio y rincón de Chile hay historias que merecen ser contadas.
Muchas gracias, don Fernando , y que Dios lo bendiga.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 223 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece la presentación, y en razón del tiempo, propone que
la respuesta a las consultas que ahora los parlamentarios realizarán, quede para la próxima sesión
donde se discuta el proyecto.
Además, saluda a los dirigentes de FENADAJ, que se encuentran presentes en la sala de la
Comisión, y que han estado con nosotros desde el principio, siendo actores claves para mejorar
sustantivamente toda la oferta profesional y programática que se plantea ahora en el proyecto de
Defensoría de Víctimas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 224 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.609 QUE ESTABLECE MEDIDAS EN CONTRA DE
LA DISCRIMINACIÓN Boletín N°12.748-17 (S)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 11 y martes 12 de marzo del
año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputada
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
En la sesión especial del martes 12 de marzo la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado.
El Diputado Romero consultó si basta con esta actualización para cumplir con el trámite legal
relativo a informar los gastos asociados a un proyecto, o bien, es necesario presentar un nuevo
informe financiero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 225 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero señaló que este proyecto podría ser votado en contra por quienes defienden a
las pymes y creen en la buena fe de los contribuyentes formales. Expresó su disposición para
asumir el costo político que podría significarle apoyar esta iniciativa, pero sugirió que se tome
tiempo para discutir el proyecto, ya que este no ha sufrido muchos cambios desde su concepción
inicial. Destacó la importancia de proporcionar herramientas al Servicio de Impuestos Internos y
otros organismos para combatir la evasión fiscal, pero consideró que fijar una fecha límite para
presentar indicaciones el próximo lunes sería demasiado rápido. Invitó a aprovechar el buen
ambiente en la comisión y sugirió que el gobierno considere esta oportunidad para evitar
problemas similares a los enfrentados en el pasado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 226 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero expresó su preocupación por el proyecto de cumplimiento tributario en su
estado actual, comparándolo con un escenario en el que la policía tuviera la facultad de disparar a
cualquier persona que considerara sospechosa, colocando la carga de la prueba en el ciudadano
para demostrar su inocencia. Destacó la importancia de discutir estos aspectos en la mesa técnica
y  manifestó  su  disposición  a  avanzar  en  la  legislación,  siempre  y  cuando  se  aborde
adecuadamente la protección de los derechos de los contribuyentes. Enfatizó que el debate no
debería dividirse entre quienes defienden el proyecto y quienes protegen a los evasores, sino en
encontrar soluciones que respeten los derechos de todos. Concluyó anunciando su voto a favor del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 227 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero subrayó la importancia de avanzar en la formalización de la economía,
especialmente  destacando  el  impacto  de  la  nueva  norma  sobre  el  comercio  informal,
particularmente aquel realizado a través de redes sociales o en ferias libres. Reconoció la realidad
de muchos emprendedores en su distrito, para quienes este tipo de comercio representa un medio
de subsistencia. Señaló la necesidad de comprender la importancia de formalizarse y extendió una
invitación al gobierno para presentar proyectos dentro del pacto fiscal que faciliten este proceso
para quienes trabajan de manera informal, incluyendo aquellos en ferias y otros espacios. Hizo
hincapié en la necesidad de un esfuerzo conjunto para apoyar la formalización de la economía,
asegurando que el gobierno cuenta con el apoyo del partido republicano y otros sectores políticos
para trabajar en este objetivo y permitir que las personas trabajen de manera regulada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 228 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero planteó una preocupación con respecto a las organizaciones como los centros
de padres o clubes de adultos mayores que realizan ventas de productos menores para recaudar
fondos. Explicó que, actualmente, estas entidades podrían estar sujetas a la exigencia de tener
iniciación de actividades y pagar impuestos, lo cual podría dificultar su labor y generarles una
carga  administrativa  innecesaria.  Propuso  que  estas  organizaciones  puedan  obtener  una
autorización o excepción de manera más sencilla, sin necesidad de pasar por un proceso complejo
que implique la emisión de resoluciones por parte del Servicio de Impuestos Internos. Su
preocupación radica en garantizar que estas entidades puedan llevar a cabo sus actividades de
manera efectiva y sin obstáculos administrativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 229 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero planteó que su preocupación no radica en que esta norma se superponga a
otras, sino más bien en que podría relajarse. Para ejemplificar su punto, mencionó que una norma
que  actualmente  requiere  la  aprobación  del  presidente  podría,  en  el  futuro,  depender
exclusivamente de la decisión del director de un servicio, lo cual considera una regulación interna
más flexible. Su inquietud radica en comprender por qué se está eliminando esta salvaguarda que
requería la aprobación presidencial, ya que considera que esto podría afectar el nivel de cuidado y
la uniformidad de la redacción de la ordenanza. Preguntó si, al eliminar esta salvaguarda, la norma
seguirá protegiendo de manera efectiva a las personas y qué autoridad sería responsable en caso
de un cambio en la regulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 230 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero expresó su preocupación por la falta de tiempo para discutir adecuadamente
las indicaciones presentadas, señalando que estas llegaron tarde y sin información previa para su
análisis. Manifestó su escepticismo respecto a la efectividad de las medidas propuestas para
mejorar la gobernanza del Servicio de Impuestos Internos, argumentando que simplemente añadir
el requisito de ser designado por la alta dirección pública a funcionarios de segunda línea no
cambia sustancialmente la situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 231 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero expresó su preocupación respecto a la legislación propuesta, la cual otorga
amplias atribuciones al Servicio de Impuestos Internos. Señaló que le llama la atención que un
funcionario designado por el presidente, independientemente del sistema de nombramiento, tenga
tanto poder. Manifestó críticas hacia el sistema de Alta Dirección Pública, mencionando que en la
práctica siempre se designa al candidato propuesto por el gobierno de turno.
Resaltó que las decisiones y dictámenes del director del Servicio de Impuestos Internos tienen un
impacto significativo en la población, y que este nivel de autoridad concentrada en una sola
persona no le parece razonable. Expresó su inquietud sobre la dependencia de los Subdirectores
respecto al Director y sugirió que la solución podría ser un nombramiento del Director con acuerdo
del Senado, garantizando así una mayor estabilidad y preocupación por la recaudación fiscal más
allá de los cambios de gobierno.
Finalmente, destacó la importancia de discutir detenidamente esta propuesta en el Senado, ya
que considera que es un tema relevante que merece un análisis más profundo antes de ser
aprobado. De esta manera, mostró su disposición a no dar la unanimidad para reabrir el debate en
esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 232 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero expresó su preocupación acerca de la modificación del reglamento, señalando
que esta norma, que se originó en una ordenanza antigua, ahora está siendo modificada en un
contexto donde podría afectar garantías constitucionales. Mencionó que estas normas anteriores,
que requerían la aprobación del presidente de la república, tenían una razón de ser específica. Por
lo tanto, sugirió que la modificación de estas normas debería ser revisada y cuidadosa, no
limitándose a la aprobación del director de un servicio. Solicitó una explicación más detallada
sobre este tema por la importancia y las posibles implicaciones de la dictación de normas que
afecten garantías constitucionales actualmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 233 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero planteó varias inquietudes durante la sesión:
Comentó sobre la prescripción de la norma, expresando su preocupación por la incertidumbre
jurídica que podría generar una prescripción sin límites claros.
Dirigió una pregunta específica al profesor Pinto sobre la falta de una defensa tributaria efectiva
para los ciudadanos cuando el Estado persigue sus bienes, comparando con la defensa penal
pública en casos de delitos.
Sugirió cambiar el enfoque de la discusión hacia la capacitación y educación, destacando la
importancia de contar con una defensa adecuada para los contribuyentes.
Expresó  preocupación  por  los  estándares  razonables  dentro  de  un  estado  de  derecho,
especialmente cuando es el Estado el que persigue al ciudadano en un marco de libertades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 234 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero quería asegurarse de que quedara claro que quien declara que su importación
está sujeta a revisión sea revisado después. Expresó su preocupación sobre la posibilidad de
evasión fiscal si se permite que esta declaración se convierta en una ventaja para el
contribuyente. También mencionó que, además de los 18 meses establecidos, en algunas
operaciones  comerciales  pueden  surgir  políticas  de  descuento  que  podrían  llevar  a  una
modificación del precio declarado. Solicitó aclaraciones sobre cómo funciona este proceso en la
práctica para evitar posibles abusos o malentendidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 235 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero expresó su preocupación respecto a que las normas representan un retroceso
grave para el debido proceso al otorgar atribuciones que corresponden a los tribunales de justicia
a un órgano administrativo. Considera que esto representa un peligro para la democracia y el
estado de derecho. Expresó sorpresa ante las afirmaciones del Ministro de Hacienda sobre las
inquietudes planteadas, argumentando que el servicio tributario no muestra temor ni pudor en
experimentar con los contribuyentes y ciudadanos. En consecuencia, anunció que votará en contra
de todo el paquete normativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 236 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado planteó la preocupación sobre el tema de las costas en relación con la
aceptación de Aduanas. Preguntó si se está considerando algún cambio en esta materia,
especialmente para las pequeñas y medianas empresas, ya que los costos legales pueden
representar un desafío para ellas.
El señor Riquelme aclaró que la propuesta sobre las costas no proviene de Aduanas ni del Servicio
de Impuestos Internos, sino de la asociación de jueces de los Tribunales Tributarios y Aduaneros.
Explica que esta propuesta busca establecer instancias de términos anticipados del juicio, lo cual
no existe actualmente, y establecer el pago de costas hacia el servicio público para evitar ciertos
inconvenientes.
El Diputado Romero expresó su inquietud respecto al numeral 12 del texto en discusión,
específicamente en la letra b, donde se elimina el llamado a conciliación en el procedimiento
especial de reclamo por vulneración de derechos. Explicó que la conciliación había sido un trámite
esencial en prácticamente todos los procesos jurídicos conocidos, y le parecía contradictorio
eliminar esta posibilidad cuando se buscaba llegar a acuerdos. Solicitó una explicación sobre la
razón detrás de esta eliminación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 237 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero consultó mayores antecedentes en relación con la reserva del expediente,
sobre todo desde la redacción que daría a entender que tras la tramitación podría hacerse público.
El señor Riquelme contestó que, durante su tramitación, sólo las partes pueden acceder a los
expedientes, aun cuando sean electrónicos.
El Diputado Romero reiteró que la redacción del nuevo artículo 125 –contenido en el número 9 del
artículo primero del proyecto de ley— da a entender que, una vez terminado el proceso, otras
personas podrían conocerlo y que, a su parecer, si se eliminase la expresión “durante la
tramitación” del inciso cuarto, el principio sería que sólo las partes pueden imponerse del
conocimiento del proceso salvo la sentencia que es pública. Consulta en tal sentido qué es lo que
se pretende.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 238 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero cuestionó la referencia a "hechos" en el contexto de la legislación tributaria,
ya que entiende que los hechos son situaciones que ocurren y no necesariamente están
relacionados con la planificación tributaria. Mencionó que los hechos pueden ser eventos naturales
como un terremoto o un incendio, mientras que los actos y negocios jurídicos implican la
intervención humana y están sujetos a planificación. Además, preguntó sobre el inciso quinto, que
se refiere a la aplicación de una nueva norma especial antielusión. Solicitó una explicación sobre
este punto para comprender mejor cómo se relaciona con el contexto general del artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 239 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero expresó preocupación por la atribución otorgada al Director Nacional. Señaló
que, según la redacción, no existen límites para realizar este tipo de donaciones, ya que solo se
requiere una resolución fundada. Considera que esta facultad es demasiado discrecional y debería
tener algún límite en cuanto al monto o algún tipo de supervisión por parte de otra autoridad o del
Servicio de Impuestos Internos. Sugiere que la falta de controles podría llevar a situaciones
problemáticas o escandalosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 240 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero planteó una pregunta sobre la prescripción en el proyecto de ley,
especialmente en relación con el papel del Servicio de Impuestos Internos como juez y parte.
Expresó su preocupación sobre si la determinación del último acto positivo quedaría en manos del
servicio, lo que podría afectar la prescripción en materia impositiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 241 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero expresó su desacuerdo con la propuesta del gobierno, específicamente en lo
que respecta a las normas relacionadas con los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos.
Argumentó que, según su interpretación, estas normas no tendrían una aplicación práctica
inmediata, ya que implicarían esperar a que los funcionarios de planta cesaran en sus cargos para
poder realizar cambios. Esto, en su opinión, limitaría la capacidad de fortalecer la gobernanza del
servicio.
Sostuvo que esta situación afectaría negativamente las medidas propuestas y que, en vez de
fortalecer el servicio, resultarían en espera prolongada hasta que se produjeran los cambios
necesarios. En resumen, consideró que la propuesta del gobierno no era viable en su forma actual
y que no contribuiría significativamente al fortalecimiento del servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 242 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero cuestionó la multa establecida en la letra b del número 18), que establece una
sanción por error. Preguntó qué tipo de error se consideraría y cuál sería el criterio para aplicar
una multa por equivocación, ya que tradicionalmente las multas se aplican por omisión dolosa,
enmiendas u otros actos relacionados con intentos de cometer ilícitos tributarios.
La Directora de Aduanas explicó que las multas por error se refieren a situaciones en las que se
cometen equivocaciones en la declaración aduanera, como errores en las cantidades, el contenido
o el valor de las mercancías. Estos errores pueden afectar los perfiles de riesgo de la institución y,
por lo tanto, se considera necesario sancionarlos para mantener la integridad del sistema. Sin
embargo, aclaró que estas multas no están relacionadas con actos delictivos, sino con errores
involuntarios en la declaración aduanera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 243 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero preguntó sobre si, en caso de reclamación sobre la clasificación y origen
conforme a lo resuelto en una reclamación general, se podría volver a discutir lo resuelto.
El señor Riquelme explicó que la modificación del artículo 186 está relacionada con el numeral 7,
que regula los procedimientos de aplicación de multas. En este contexto, cuando se menciona si
se hubiese reclamado la clasificación y origen, se refiere a un juicio previo en el que se discutió la
clasificación y origen de la mercadería, y se emitió una sentencia. En el proceso de aplicación de
multas, no procede volver a discutir el fondo del asunto, ya que este fue resuelto en el juicio
anterior. Esta modificación es relevante para evitar que los contribuyentes intenten reabrir el
debate sobre el origen de la multa en un segundo juicio, cuando el asunto en cuestión es
únicamente la aplicación de la multa. En resumen, la modificación busca evitar discutir dos veces
sobre el mismo tema en procesos judiciales distintos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 244 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero propuso incorporar un plazo de 5 días hábiles para que el Ministerio Público
pueda oponerse. La Secretaría propuso incorporar la oración “El Ministerio Público tendrá un plazo
de 5 días hábiles para oponerse, contado desde la recepción de dicha información.” Así se acordó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 245 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero pidió una mayor aclaración en lo que respecta al cómputo del plazo de
prescripción frente a la comisión de un nuevo incumplimiento, dado que la norma alude que si se
incumple nuevamente dentro del mismo ejercicio comercial hará perder el tiempo de prescripción.
La Directora de Aduanas señaló respectó al plazo de tres años se equiparó al plazo de la antigua
responsabilidad penal y coincide con el plazo de prescripción que se utiliza en otro tipo de
sanciones administrativas, lo que se entiende como un tiempo razonable para las actuaciones de
requerimiento de información por parte del Servicio. Respecto a la facultad disciplinaria tiene que
ver con el comportamiento de los que están sujetos a la facultad disciplinaria nacional, que se
ampliaría con la inclusión de los sujetos despachantes, los agentes de aduanas o representantes
de un importador o exportador ante la Aduana. En definitiva, refiere que se ampliarían los sujetos
y se determina un plazo de prescripción a considerar para el ejercicio de la facultad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 246 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero consultó sobre si la norma establece algún tope para la aplicación de interés o
si la multa no tiene un límite.
El Señor Riquelme respondió que la aplicación de la tasa de interés no tiene límites de plazo y que
estos se aplican mientras la deuda esté pendiente de pago. Señaló que si hay limitaciones
respecto de algunas multas en materia tributaria, que no pueden exceder el 30% del impuesto.
Añadió que los únicos límites para la acumulación de intereses se producen, por ejemplo, cuando
el contribuyente realiza un pago o en litigio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 247 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero recordó un fallo del Tribunal Constitucional respecto a límites de intereses o
tributos y consultó al Ejecutivo si aquello se tuvo a la vista frente a la posibilidad de que se
sostenga que es expropiatorio por no tener límite.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 248 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero señaló que se refería a una multa de Smapa en Maipú, que en el año 2005
ante el Tribunal Constitucional se impidió el cobre de treinta y cinco mil millones de pesos. En tal
sentido consultó si se consideró para la confección del proyecto, frente a la posibilidad de dejar
abierta una reserva de constitucionalidad por la que eventualmente se vaya al Tribunal
Constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 249 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Romero preguntó al Ejecutivo cómo prevé que el correo que se entregue por el
contribuyente se mantenga vigente y si hay algún proceso para verificar eso.
La Subsecretaria de Hacienda señaló que como parte de la ley de transformación digital hay un
proyecto sobre mandatarios digitales en donde se deposita la dirección del contribuyente en
Impuestos Internos para todas las notificaciones, lo que refuerza disposiciones existentes y
establece requisitos para verificar la autoridad del mandatario. Además, se destaca la inversión en
tecnología y la interoperabilidad entre Impuestos Internos y la TGR, lo que es crucial a propósito
de que será el mismo correo para efectos de cobro.
El señor Riquelme explicó, para una mejor comprensión, que el numeral 53) faculta a Tesorería a
utilizar la base de datos del Servicio de Impuestos Internos que tiene de correos electrónicos, lo
que se fundamenta en que efectivamente la base más actualizada y porque la mayoría de los
actos de cobranza que hace tesorería provienen de giros emitidos por el servicio de impuestos
internos, por lo tanto ya hubo una interacción entre el servicio y el contribuyente, lo que da una
mayor certeza de uso de un correo electrónico vigente. Por tanto se produce una integración de
ambos servicios.
El Diputado Romero solicitó que el Ejecutivo considere un requisito de antigüedad del correo, es
decir, exigir que el correo válido se haya registrado con una antigüedad no más allá de doce
meses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 250 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero sostuvo a propósito de la indicación que se refiere a la naturaleza jurídica de
la obligación más que al procedimiento, y que solo se pide que se aplique el dinero que el Fisco
tenga a su favor para pagar las obligaciones tributarias de los contribuyentes, en lugar de
simplemente retenerlo. Esto garantizaría que el contribuyente no sea penalizado con intereses sin
límite mientras que el fisco retiene fondos que podrían utilizarse para saldar deudas tributarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 251 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero, por su parte enfatizó, a fin de que no quede sujeto a interpretación, que se
elimina la consignación para facultar la apelación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 252 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación del Diputado Romero:
En el número 9): “Para eliminar en el inciso cuarto del artículo 125 la frase “Durante la
tramitación”.
El señor Riquelme explicó que el inciso al que se hace referencia ya está presente en la normativa
vigente. Este inciso establece que terceros ajenos al juicio no pueden acceder al expediente
mientras se esté desarrollando el procedimiento, pero sí pueden hacerlo una vez que la sentencia
de primera instancia se hace pública. Esta medida es coherente con las normas tributarias, tanto
en el Código Tributario como en las que rigen al Tribunal Tributario y Aduanero (TTA). Señaló que
esta disposición no representa un desequilibrio para las partes, ya que estas siempre tienen
acceso al expediente durante todo el proceso, mientras que terceros ajenos al juicio están
restringidos de acceder a él.
El Diputado Romero expresó su preocupación por la seguridad y confidencialidad de la información
en los procesos judiciales, especialmente en aquellos relacionados con asuntos pecuniarios. Hizo
hincapié en la importancia de garantizar la privacidad de la información durante todo el proceso,
no solo en la sentencia final. Señaló que el Congreso Nacional debe enviar una señal clara de que
se preocupa por mantener la confidencialidad de la información, para evitar filtraciones y
garantizar la integridad del sistema judicial.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los Diputados Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Sepúlveda.
(5-6-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 253 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero comentó que la medida planteada en la ley podría resultar costosa para
aquellas personas que tuvieran inicio de actividades y usaran el IVA como crédito fiscal. Señaló
que subvalorar las cosas sin la posibilidad de utilizarlas como crédito fiscal carecería de sentido en
este contexto. Además, quiso aclarar que la medida no implicaba, en ningún caso, que las
personas naturales que compraran productos a través de plataformas como AliExpress y
estuvieran en sus hogares tuvieran que iniciar actividades. Expresó la necesidad de entender
cómo funcionaría el pago del IVA en esos casos, planteando la interrogante de si la plataforma se
encargaría de cargarlo o si fuera responsabilidad del comprador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 254 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero expresó su acuerdo general con el proyecto y destacó la importancia de
apoyarlo desde el partido republicano. Sin embargo, manifestó ciertas preocupaciones y detalló
algunos aspectos que considera relevantes. En particular, el Diputado expresó inquietudes sobre
la figura del denunciante anónimo pagado, señalando que votará en contra de esta figura.
Argumentó que mantener esta figura podría tener consecuencias negativas, especialmente para
emprendimientos, empresas y productos, y cuestionó la posibilidad de sanciones al denunciante
anónimo. Otro punto de preocupación para el diputado fue el tema de las prescripciones,
indicando que es necesario establecer límites para la aplicación de normas generales antielusión.
Abogó por fijar tope a las prescripciones y planteó la importancia de revisar hacia atrás algunos
actos. A pesar de estas inquietudes, el Diputado Romero expresó disposición para seguir
discutiendo el proyecto y consideró que se puede avanzar más en esta materia. Solicitó más
tiempo para recibir a expertos que expliquen ciertos aspectos del proyecto y reafirmó su confianza
en que el gobierno busca recaudar fondos de manera beneficiosa para Chile y que se destinen al
gasto social.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 255 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero buscó aclaraciones sobre los cambios introducidos al artículo 62 bis,
enfocándose en las circunstancias bajo las cuales la oposición al levantamiento del secreto
bancario por parte del contribuyente podría no ser aplicable. La modificación parece introducir
excepciones a la posibilidad de oponerse que existían bajo el procedimiento previo, especificando
situaciones en las que la solicitud de información bancaria se realiza dentro de un procedimiento
de fiscalización particular, identificado por ciertos artículos de la ley. Cuestionó específicamente si
en el contexto de estas excepciones el banco estaría obligado a entregar la información solicitada
por el Servicio de Impuestos Internos dentro de un plazo determinado, sin que el contribuyente
pueda oponerse a dicha solicitud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 256 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Romero expresó su intento de comprender las preocupaciones de algunos colegas
sobre cómo la demora en el procedimiento de levantamiento del secreto bancario podría permitir
a los bancos destruir información relevante. Sin embargo, destacó que, dada la naturaleza de los
registros bancarios, que quedan claramente anotados en las cartolas, cualquier movimiento
financiero, incluidas las retiradas de dinero, se registra de manera que sería difícil no encontrarlo,
incluso si hay un retraso de días o semanas en el acceso a estos datos.
Además, el Diputado planteó una pregunta al ejecutivo sobre si la verificación de cumplimiento se
limita solo a aspectos formales o si también implica una evaluación de mérito de fondo. Destacó
esta distinción, ya que implica una gran diferencia en cómo se aborda el procedimiento de
revisión. Por un lado, un enfoque en los aspectos formales se centraría en verificar si la
documentación y las solicitudes se presentaron correctamente y en los plazos establecidos. Por
otro lado, una evaluación de mérito implicaría un análisis más profundo sobre la sustancia de la
información presentada y su relevancia para la investigación fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16704-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECE OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN. Boletín N°
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 257 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.704-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada señora Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado señor Andrés Celis
Montt.
Asimismo, asistió el diputado señor Jorge Brito Hasbún.
El Diputado Romero expresó su comprensión sobre la forma en que se suplementa el presupuesto
con fondos del tesoro y solicitó un compromiso claro del ejecutivo para garantizar que estos
fondos se utilicen de manera efectiva y sin demoras. Destacó la importancia de obtener
información detallada sobre cómo se gastarán estos recursos y asegurar que lleguen a quienes los
necesitan. Afirmó su disposición para votar a favor de manera inmediata, pero enfatizó la
necesidad de claridad y compromiso por parte del ejecutivo en cuanto al uso adecuado de los
fondos asignados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16704-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECE OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN. Boletín N°
16.704-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada señora Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado señor Andrés Celis
Montt.
Asimismo, asistió el diputado señor Jorge Brito Hasbún.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 258 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Romero expresó su preocupación por las personas afectadas por el incendio,
destacando que enfrentan dificultades adicionales al tener que lidiar con trámites municipales
para reconstruir sus hogares. Propuso considerar una exención en los derechos municipales para
simplificar este proceso, enfocándose en brindar apoyo directo a quienes están pasando por esta
difícil situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16704-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECE OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN. Boletín N°
16.704-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada señora Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado señor Andrés Celis
Montt.
Asimismo, asistió el diputado señor Jorge Brito Hasbún.
El Diputado Romero cuestionó el proceso que llevó al establecimiento del monto de los recursos
discutidos y expresó preocupación por las limitaciones en la ley de rectas municipales, que solo
permiten exenciones para terrenos fiscales, excluyendo a aquellos que están reconstruyendo sus
casas por cuenta propia. Propuso que el gobierno considere la posibilidad de extender esta
exención a las personas que están reconstruyendo. También planteó dudas sobre si los fondos
para la reconstrucción se obtendrían principalmente a través de la recaudación tributaria y si
habría una inyección inmediata de recursos o si se esperaría hasta la operación renta. Sugirió abrir
la propuesta para extender la ayuda a los terrenos privados con autoconstrucción y finalmente
solicitó al Ejecutivo una explicación sobre los artículos 6º y 7º.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 259 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
2. De los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans
Al artículo 3º inciso undécimo
“Para agregar luego de la frase “o en la ejecución de este” y la frase “se sancionará de acuerdo
con lo establecido en el capítulo VII”, lo siguiente: “generará intereses de acuerdo a la tasa
máxima convencional”.
El Diputado Sáez anunció que presentaron una indicación en su inciso undécimo, que guarda
relación con las sanciones según lo señalado en el capítulo VII, a fin de considerar intereses en el
pago de la deuda. Explicó que si, una vez establecido el plan de pago, este no se cumple, si
debiese devengar intereses moratorios.
El Diputado Bianchi consultó si es posible pedirle el patrocinio al Ejecutivo sobre la indicación
referida.
La Diputada Yeomans  consultó al ejecutivo su parecer respecto de las otras dos indicaciones
efectuadas al artículo 3º.
La Ministra de Salud sostuvo que estarían de acuerdo en relación con la indicación al inciso
undécimo del artículo 3º referida a los intereses moratorios frente al incumplimiento del plan del
pago una vez establecido.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 260 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Cifuentes , a propósito de la indicación al inciso undécimo y en relación con el
contenido actual del proyecto de ley, consultó en qué parte queda establecido que no se pagarán
intereses sobre la deuda.
El Diputado Bianchi pidió al Ejecutivo que se pronuncie sobre la opción de patrocinar la indicación
al inciso undécimo, la que, si bien es admisible, sería el ideal acogerla, atendido el compromiso
otorgado previamente.
La Diputada Cid solicitó confirmar que se esté tratando del incumplimiento en la entrega del plan
de pago y ajustes y no sobre el no pago.
El Diputado Sepúlveda consultó sobre si la deuda está acumulando actualmente intereses.
El Diputado Ramírez preguntó al ejecutivo sobre la constitucionalidad de la indicación que se ha
presentado, en el sentido de aclarar si se trata de seguridad social.
La Secretaría aclaró que el interés moratorio estaría inserto respecto del incumplimiento en la
presentación del plan de pago y ajustes.
El Diputado Cifuentes considerando que la deuda aun es indeterminada, sostuvo que es difícil el
establecimiento de un interés en la actualidad, sin embargo, una vez que se reconoce la deuda
desde ese minuto debiese haber un pago de intereses. Continuó afirmando que la indicación se
refiere al incumplimiento del plan, pero consultó sobre qué ocurre con el incumplimiento en el
pago establecido en ese plan.
La Ministra de Salud afirmó que el Ejecutivo considera atendible que si hay un plan de pago y no
se ejecuta en el plazo establecido se genere interés moratorio, por el simple atraso en la
ejecución. En tal sentido sostuvo la redacción debiera recoger el interés solamente en la ejecución,
no sobre en la entrega del plan pues para ese efecto se establecen las otras sanciones. Por lo
tanto, propone aclarar la redacción.
Con respecto al pasivo, señaló que lo establecido por la Corte Suprema es un cobro en exceso, no
un préstamo. Este cobro en exceso está definido en unidad de fomento y se actualiza, por ello no
consideran necesario calcular una deuda adicional sobre el cobro en exceso, ya que este estará en
moneda actualizada cuando se determine y se entregue el listado de la cantidad adeudada por
persona.
El Diputado Romero sostuvo estar de acuerdo en que, si existe una deuda determinada y un plan
de pago que no se cumple, esa deuda debería generar intereses moratorios. Sin embargo, señaló
que la entrega del plan de pago tiene otras responsabilidades y sanciones que están reguladas.
Propuso incorporar, al final del inciso tercero, a continuación de la oración “en el caso de
incumplimiento  de  la  ejecución  del  respectivo  plan,  la  Superintendencia  podrá  establecer
directamente un plan de pago y ajustes” la expresión “e intereses”.
El Diputado Mellado apoyó la propuesta del Diputado Romero y afirmó que no se puede agregar
interés máximo convencional, pues con ello se afectaría la administración financiera de la Isapre y
por tratarse de una materia de seguridad social.
El Diputado Sáez agradeció la disposición de los diputados que le antecedieron y comentó que al
acordar la indicación se analizaron las alternativas y se consideró que la interacción entre las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 261 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ISAPREs y la Superintendencia genera un lapso prolongado y una incertidumbre sobre si se
terminará pagando o no. Por esta razón, se optó por la redacción presentada.
El Diputado Cifuentes reiteró la consulta sobre cuando se oficializa la deuda ya que, en dicho
momento, como toda deuda exigible, se generaría intereses sobre el capital, con lo cual solicitó
una aclaración respecto a lo que ocurre en este caso. En segundo lugar, preguntó sobre
posibilidad de que algún afiliado reclame por sentirse perjudicado por el plan de pago y, en tal
caso, cuando debiese entenderse como deuda reconocida, exigible y que genere intereses.
El Diputado Sepúlveda solicitó aclarar cuando se determina exactamente el monto exacto de la
deuda, ya que considera que es necesario tener esta información para estructurar un plan de
pago. Asimismo, manifestó la importancia de entender cómo opera el proceso antes de presentar
un plan de pago
La Diputada Rojas pidió confirmación al Ejecutivo sobre los sistemas de pago, entendiendo que
luego de establecer un monto de deuda, se elabora un plan de pago y frente al incumplimiento, se
aplican intereses sobre el monto establecido. Consultó sobre el punto central de la pregunta
efectuada respecto a la indicación que se debate, la que parece ir en el mismo sentido, tal como lo
planteó, en otra fórmula, el Diputado Romero.
La Ministra de Salud explicó que el cobro en exceso se establece según lo dictaminado por la Corte
Suprema, que surge de la aplicación de la tabla de factores. Esta deuda sigue creciendo
mensualmente, ya que las personas siguen pagando sin que se aplique la tabla de factores. La
Superintendencia calcula y actualiza esta deuda mensualmente para establecer el techo de la
prima y evaluar el flujo financiero de las ISAPREs. El problema radica en que los ingresos de las
ISAPREs son insuficientes para cubrir las prestaciones. La propuesta del ejecutivo incluye
establecer cuentas individuales para las personas que pagaron en exceso. Aclaró que están de
acuerdo en que, si no se cumple el plan de pago, se apliquen intereses moratorios. Agregó que la
deuda será conocida por la Superintendencia, que verificará el plan de pago con la lista de
personas adeudadas. Por tanto, la deuda no solo la calculan las ISAPREs, sino que la
Superintendencia también tiene una estimación de esta. Las ISAPREs deben proporcionar un
listado detallado de las personas a las que adeudan y el plan de pago correspondiente.
El Diputado Bianchi destacó la necesidad de conocer la estimación de la deuda por parte de la
Superintendencia. Enfatizó que la indicación presentada busca dar oxígeno a las ISAPREs sin
incentivar el incumplimiento, ya que no se les exige pagar intereses en caso de incumplimiento.
El Superintendente señaló que la magnitud de la deuda se calcula en unidades de fomento (UF) y
se basa en la diferencia entre lo que se debería haber cobrado y lo que realmente se cobró. Aclara
que no se proporciona un valor específico porque se trata de un pasivo contingente que no será
real hasta que sea exigible la deuda, lo que será así una vez aceptado el plan de pago presentado
y sería irresponsable dar una cifra precisa en este momento. La deuda será conocida una vez que
se presente y acepte el plan de pago, y cuando se aplique la tabla única de factores, pero estimó
que la deuda es de alrededor de un billón de pesos.
La Diputada Yeomans a propósito de la indicación que se debate, manifestó que habría mayor
acuerdo, incluyendo al Ejecutivo sobre un texto que propone en los siguientes términos:
“Para incluir, en el inciso final del artículo 3, la siguiente oración luego del punto final que pasa a
ser seguido: ‘En caso de retraso de una o más cuotas del plan de pago aprobado por la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 262 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Superintendencia de Salud, se devengará el interés promedio pagado por los bancos en
operaciones reajustables de no más de un año, según lo informado por el Banco Central de Chile
en el respectivo periodo.’”.
El Diputado Bianchi expresó su preocupación por la posibilidad de que la industria de las ISAPREs
no  pague  intereses  por  los  abusos  cometidos  históricamente,  señalando  que  esto  sería
inaceptable. Aunque agradeció que el Ejecutivo haya corregido y acogido parte de lo discutido,
advirtió que no se debe subestimar la resistencia de la industria a aceptar cambios significativos.
Instó a considerar la importancia de mejorar el sistema público de salud y encontrar un equilibrio
justo entre las necesidades del sector público y privado, para asegurar que las ISAPREs sobrevivan
económicamente en condiciones justas y asuman su responsabilidad por los abusos cometidos.
El Diputado Cifuentes expresó su agradecimiento al Gobierno por considerar una indicación que ve
como un avance, toda vez que, una vez reconocida la deuda, se apliquen intereses adicionales.
Consideró  incomprensible  que,  una  vez  fijado  el  monto  objetivo  de  la  deuda  por  la
Superintendencia, no se apliquen intereses.
El Diputado Romero destacó que la ley es excepcional y que es importante entenderla en su
contexto. Propuso que, si la Superintendencia fija un plan de pago considerado absurdo, debería
ser devuelto para su reformulación. Además, defendió el rol de la Superintendencia y rechazó la
idea de que beneficie a corruptos, afirmando que confía en su capacidad para hacer cumplir la ley.
Propuso que, en casos donde las instituciones de salud no cumplan con los pagos, se les impongan
intereses, pero confía en la supervisión adecuada para garantizar que se cumplan los fallos.
Consideró que es crucial permitir que la ley entre en vigencia para poder evaluar su efectividad y
fiscalizar su aplicación, confiando en la capacidad de la Superintendencia para cumplir su rol en el
proceso.
La Ministra Aguilera enfatizó en la importancia de incorporar el cobro de intereses en caso de
retraso en el pago de las cuotas del plan de pago. Destacó que estos cobros estarán separados en
cuentas corrientes individuales, una deuda que debe tratarse de manera especial por su impacto
en el patrimonio de la industria. Subrayó que este proyecto de ley busca facilitar el cumplimiento
de las sentencias, dada la complejidad de garantizar el pago adecuado frente a ingresos
insuficientes.
Puesta en votación la indicación, conforme al texto acordado por la Comisión, fue aprobada por
nueve votos a favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado,
Naranjo, Rojas, Romero, Sáez y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Cifuentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 263 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Romero consultó sobre el cambio en la normativa relacionada con las garantías en el
contexto de la reforma, planteando que esta deuda debería considerarse en los estados
financieros de las ISAPREs y en la consolidación de las sociedades matrices. Destacó la
importancia de resolver este problema para garantizar la continuidad de las ISAPREs.
El Superintendente distinguió dos elementos distintos, primero, respecto a las normas indicadores
que a la Superintendencia le corresponde supervigilar, separando entre el funcionamiento habitual
y el funcionamiento especial del sistema de salud, este último producto de una sentencia judicial.
En el funcionamiento habitual se supervisan los indicadores financieros y, si hay incumplimientos,
se aplican intervenciones como planes de ajuste o administradores provisionales. El segundo
elemento es que colocar la deuda en cuentas corrientes distintas permitiría supervisar el
cumplimiento  del  plan  de  pago  sin  generar  incumplimientos  inmediatos  que  provoquen
intervenciones en todo el sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 264 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
Indicaciones al artículo 3º
1. De los Diputados Barrera, Bianchi, Rojas, Sáez y Yeomans
“Al artículo 3, Inclúyase en la letra b) del inciso primero, luego del punto aparte que pasa a ser
seguido lo siguiente:
“Esta  propuesta  deberá  incluir  un  sistema  de  pago  eficiente  hacia  los  prestadores,  el
establecimiento de atención progresiva y una política de transparencia de los gastos para los
afiliados”.”
La Diputada Yeomans afirmó que se presentaron indicaciones. La primera respecto a la letra b)
relativa a la propuesta de reducción de costo e implica establecer un marco cierto para la
propuesta que se pueda presentar, que debe incluir un sistema de pago eficiente hacia los
prestadores, el establecimiento de la atención progresiva y una política de transparencia de los
gastos para los afiliados.
El Ejecutivo consultó si los requisitos señalados en la indicación a la letra b) se tratarían de un
contenido mínimo por cumplir en la propuesta.
La Diputada Yeomans confirmó al ejecutivo que respecto a la indicación a la letra b) del inciso
primero  del  artículo  3º  los  requisitos  ahí  señalados  son  un  mínimo,  manifestándose
favorablemente  a  modificarlo  en  tal  sentido.
La Secretaría dio lectura a la indicación presentada a la letra b) del inciso primero del artículo 3º,
señalando que es admisible.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 265 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Ministra de Salud consultó sobre el significado de atención progresiva.
La Diputada Yeomans (Presidenta) aclaró que implica que se vaya atendiendo desde la atención
primaria de salud y así progresivamente. Establecida su admisibilidad, propuso acordar aspectos
para su mejor formulación. En tal sentido acogió que se trate de un mínimo, dejándolo
explícitamente en la indicación.
La Ministra de Salud sugirió especificar lo señalado en la indicación sobre el establecimiento de
atención progresiva en cuanto puede modificar las condiciones de entrega de los servicios que
tienen actualmente los contratos de ISAPREs, es decir, si es que se refiere a una definición que
exige que las personas tengan un cierto trayecto de atención que hoy no se establece como
obligación en los contratos sino que funcionan más bien como modalidad libre elección. Sobre las
restantes condiciones señaló no tener reparos.
Los autores de la indicación acordaron modificar su tenor en el siguiente sentido:
“Al artículo 3, inclúyase en la letra b) del inciso primero, luego del punto aparte que pasa a ser
seguido lo siguiente:
“Esta propuesta deberá incluir, al menos, un sistema de pago eficiente hacia los prestadores y una
política de transparencia de los gastos para los afiliados”.”.
El Diputado Mellado, al emitir su voto, argumentó cuestionando la admisibilidad de la indicación,
pues en su opinión es administración financiera de las ISAPREs.
El Diputado Romero, al emitir su voto, sostuvo que le parece redundante la consagración de estos
requisitos, pues en su concepto sería la regla general, cuestionando los efectos de la consagración
expresa.
Sometida a votación la indicación, con la modificación acordada, fue aprobada por nueve votos de
los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo,
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados, Mellado, Ramírez, Romero y Von
Mühlenbrock (9-0-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 266 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
3. De los Diputados Barrera, Bianchi, Rojas, Sáez y Yeomans
Para  agregar,  en  el  artículo  tercero,  los  siguientes  incisos  duodécimo,  decimotercero,
decimocuarto  y  final,  nuevos:
“El o los mayores accionistas o aportadores de capital de la Institución de Salud Previsional serán
solidariamente responsables de los pasivos remanentes impagos.
En caso que el controlador participe de la propiedad de una nueva Institución de Salud Previsional,
se aplicará la prohibición del inciso 1° del artículo 6° de la presente ley, hasta el pago total de la
deuda referida en este artículo.
Asimismo, el o los mayores accionistas o aportadores de capital de la Institución de Salud
Previsional no podrán celebrar contratos con la Administración del Estado.
La enajenación de bienes ejecutadas por las Instituciones de Salud Previsional con intención
fraudulenta de disminuir su patrimonio en perjuicio de los acreedores serán nulos”.
La Diputada Yeomans afirmó que se presentaron la indicación señalada y consultó al Ejecutivo su
impresión a propósito de la responsabilidad solidaria. En definitiva, entregó copia de las
indicaciones con la intención de que se pueda revisar u otorgar otra fórmula. Añadió que lo que
interesa o a lo que se refiere la indicación en dicho caso es que quienes sean mayores accionistas
aportadores de capital de la institución de salud provisional serán solidariamente responsables de
los pasivos remanentes impagos. La lógica que hay detrás es que la deuda se pague.
Asimismo, expresó su preocupación por la dificultad de perseguir la responsabilidad más allá de la
personalidad jurídica en casos de quiebra de las ISAPREs. Planteó la posibilidad de que las mismas
personas involucradas en la gestión de una ISAPRE en quiebra puedan iniciar una nueva entidad
con diferente personalidad jurídica, evadiendo así las responsabilidades. Propuso buscar un
mecanismo que permita abordar esta problemática y se mostró abierta a considerar alternativas
para mejorar el proyecto en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 267 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Ministra de Salud sostuvo, respecto a esta indicación que acogerla es más complejo desde una
perspectiva legal.
El Diputado Sáez señaló que la indicación planteada presenta complejidades que van más allá del
tema actual en discusión. Expresó la idea de que, en casos donde una persona jurídica busca
evadir  responsabilidades,  podría  considerarse  responsabilizar  individualmente  a  quienes
representan legalmente a esa entidad al momento de suscribir acuerdos. Sugirió que esta podría
ser una forma de abordar el problema sin recaer la responsabilidad en otra persona jurídica o
miembro de la entidad.
El señor Pérez argumentó en contra de la propuesta, mencionando que va en contra del espíritu
de la legislación actual que establece la responsabilidad patrimonial de las entidades jurídicas, no
de las personas individuales. Señaló que el representante legal no necesariamente estuvo
involucrado en los abusos cometidos por la empresa y cargarlo con esa responsabilidad sería
excesivo e inconstitucional. Además, destacó que el proyecto de ley ya contempla sanciones para
quienes incumplan con el plan de pago, incluyendo multas y sanciones administrativas, y propuso
explorar alternativas como los bonos caucionados para garantizar el pago de las deudas.
El Diputado Bianchi propuso buscar una mejor salida y alcanzar un acuerdo con el Ejecutivo antes
de votarla en la sala, ya que considera que podría no ser aprobada en su forma actual. Instó al
ejecutivo a recoger parte de sus preocupaciones para encontrar una solución más aceptable.
El Diputado Sáez destacó que la indicación aborda no solo la responsabilidad solidaria, sino
también la prohibición de contratar con el estado y la simulación de bienes por parte de las
instituciones de salud, con el objetivo de disminuir su patrimonio y perjudicar a los acreedores, lo
cual sería considerado nulo. Sugirió que la propuesta del Diputado Bianchi de posponer la
discusión para analizarla más a fondo era razonable y permitiría una mayor profundización en el
tema.
El Diputado Romero consultó a la Secretaría si esta indicación se enmarca en las ideas matrices.
La Secretaría dio lectura a las ideas matrices del proyecto de ley, señalando que la propuesta
estaría comprendida dentro del objetivo del proyecto que busca dar estabilidad al sistema.
La indicación al artículo tercero, para agregar los nuevos incisos, fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 268 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
Indicación del Ejecutivo:
Para incorporar, a continuación del artículo 5°, el siguiente artículo 6°, nuevo, pasando el actual
artículo 6° a ser 7°, y así sucesivamente:
“Artículo 6°.- Mientras se encuentre vigente el plan de pago y ajustes descrito en el artículo 3°, y
en la medida que se haya informado a la Superintendencia de dicho plan, las Instituciones de
Salud Previsional podrán ofrecer a las personas afiliadas títulos representativos de deuda a largo
plazo por el total de lo adeudado o por el saldo aun no reconocido en la cuenta de excedentes
referida en el artículo 5°. Con todo, el plazo de estos títulos no podrá ser superior al plazo de
devolución previsto en dicho plan y deberán emitirse siempre caucionados. En ningún caso las
personas afiliadas estarán obligadas a aceptar títulos representativos de deuda. Estos títulos se
regirán por lo dispuesto en la ley N°18.045, Ley de Mercado de Valores.”.
El Diputado Romero expresó su opinión de que la ley plantea una situación tan compleja que la
inclusión de un elemento adicional al plan de pago podría ser una mala idea. Argumentó que el
propósito debería ser que las ISAPREs proporcionen prestaciones y bonificaciones a los afiliados en
lugar de utilizar herramientas financieras que no están destinadas para ese fin. Con base en este
principio, indicó que votaría en contra de la propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 269 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre que quienes pasen de las ISAPRE a la
modalidad complementaria puedan pagar una prima adicional y, además, que, durante tres años,
si padece una enfermedad catastrófica, puedan excluir de la cobertura. Esto podría llevar a que
pierdan beneficios y derechos, y contribuiría a aumentar las listas de espera en los hospitales
públicos. Por estas razones, indicó que votaría en contra de esta norma y pidió claridad sobre si
este es realmente el funcionamiento propuesto y cómo afectaría a las personas.
El Director de FONASA explicó que la comparación se realiza con la situación actual, no con
quienes utilizan la ISAPRE. Destacó que no están buscando igualar las coberturas que las personas
tienen actualmente en el sistema privado, sino ofrecer una alternativa. Señaló que cuando una
persona se atiende en el sistema ISAPRE, tiene una cobertura promedio del 65% de los costos,
mientras que a través de la modalidad de cobertura complementaria que proponen, se busca
cubrir el 38% de brecha, lo que debería ser cubierto por los aseguradores. Aclaró que la propuesta
no busca replicar las condiciones actuales, sino ofrecer una cobertura equivalente. Destacó que
habrá un arancel establecido que contendrá los pagos hospitalarios, lo que reduce la probabilidad
de costos catastróficos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 270 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Romero expresó su confusión sobre la incorporación tardía de la modalidad
catastrófica, señalando que esta modalidad es distinta a otras. Explicó que, en la modalidad
catastrófica, ante una enfermedad grave, el asegurador se hace cargo y el asegurado paga hasta
una cantidad determinada. Preguntó si durante esos años las personas no tendrían cobertura
complementaria de salud.
El Director de FONASA destacó la complejidad de los sistemas de seguridad social en salud y
señaló que la modalidad de cobertura complementaria se establece para proporcionar una
cobertura financiera completa. Explicó que las compañías de seguros necesitan calcular una prima
adicional y requieren más información sobre la cantidad de personas que optarán por esta
modalidad y cuál será su siniestralidad. Aclaró que si una persona comienza a tener gastos
catastróficos, siempre puede trasladarse a la modalidad institucional para obtener una cobertura
total. También mencionó que en algunos casos, FONASA debe derivar a personas a prestadores
privados debido a la falta de camas críticas en el sector público, lo cual genera un gasto
significativo. Además, mencionó otras herramientas disponibles, como el sistema de centro de
atención priorizado y la ley de urgencia, que permiten la atención donde sea necesaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 271 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El  Diputado  Romero  expresó  su  intención  de  cuestionar  la  constitucionalidad  de  varias
disposiciones  del  proyecto  de  ley,  destacando  que  similares  preocupaciones  ya  fueron
presentadas al Tribunal Constitucional por miembros de su mismo partido en el Senado. Señaló
que las normas en cuestión podrían violar la exclusividad del ejecutivo en materia presupuestaria
y aspectos de seguridad social. A pesar de su oposición política al gobierno actual, Afirmó su
apoyo al proyecto porque, según él, es esencial avanzar en la solución de los problemas de salud.
Criticó la tendencia a polarizar el debate etiquetando a los actores políticos como buenos o malos
y propuso en lugar de eso, trabajar juntos para mejorar el sistema de salud. Resaltó la importancia
de  incluir  a  expertos  con  experiencia  en  seguros  complementarios,  como  las  cajas  de
compensación, para enriquecer la propuesta, y abogó por mantener la viabilidad del sistema de
salud, garantizando cobertura a los millones de chilenos que dependen de ella.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 272 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Romero expresó su firme oposición a la creación del nuevo Ministerio de Seguridad,
argumentando que la solución a los problemas del país no pasa por la creación de más ministerios.
Criticó la efectividad de las instituciones existentes, señalando que la mera creación de un
ministerio no garantiza una mejora en la seguridad ciudadana. También expresó preocupación por
la posible duplicidad de funciones y el aumento de la burocracia estatal, argumentando que se
estaría justificando mantener un Estado grande e ineficiente. Finalmente, destacó la importancia
de que el Gobierno gestione eficazmente y que las estructuras gubernamentales estén al servicio
de las necesidades del país, en lugar de ajustarlas para acomodarse a las personas en el poder.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 273 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Romero expresó su descontento con el proyecto de ley, cuestionando su utilidad y
señalando que percibe que solo generará más burocracia sin contribuir a mejorar la seguridad.
Lamentó la falta de claridad sobre qué funcionarios serán trasladados desde otras reparticiones y
cuántos nuevos serán contratados. Criticó la falta de información actualizada y la rapidez en la
tramitación del proyecto, argumentando que este Ministerio no ayudará a mejorar la seguridad y
solo servirá para aumentar la burocracia. Finalmente, anunció que su partido votará en contra del
proyecto, argumentando que el Ministerio del Interior debería mantener sus competencias en
lugar de cambiar la institucionalidad existente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE
LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICA, EL PRIMERO, LA LEY N°18.695,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS
LEGALES, CON EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD
MUNICIPAL EN MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL
DELITO; Y EL SEGUNDO, MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
ESTABLECER UN ESTATUTO DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE
COMITÉS DE SEGURIDAD VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN DICHOS COMITÉS Boletines N°s 15940- 25 y
15984-06 (refundidos)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 14 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 274 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora  y  señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero expresó dudas sobre la afirmación del subsecretario de que se ha escuchado
a todas las partes involucradas. Citó un oficio del presidente de la Asociación de Municipalidades
de Chile, Gustavo Alessandri, dirigido al Ministro de Hacienda, donde se indica que no existen las
condiciones para aprobar responsablemente el proyecto de seguridad debido a problemas de
financiamiento. Romero cuestionó los montos presentados, señalando que 5.100 millones de
pesos divididos en tres años y repartidos entre todos los municipios no son suficientes para cubrir
los costos de seguridad. Indicó que esto obligaría a los municipios a asumir gastos adicionales, sin
garantías de recibir los fondos necesarios en el futuro. Pidió escuchar nuevamente a la Asociación
de Municipalidades de Chile para asegurar que sus preocupaciones sean realmente consideradas y
no solo oídas superficialmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE
LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICA, EL PRIMERO, LA LEY N°18.695,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS
LEGALES, CON EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD
MUNICIPAL EN MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL
DELITO; Y EL SEGUNDO, MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
ESTABLECER UN ESTATUTO DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE
COMITÉS DE SEGURIDAD VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN DICHOS COMITÉS Boletines N°s 15940- 25 y
15984-06 (refundidos)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 14 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora  y  señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero expresó su indignación, calificando el proyecto de ley como una vergüenza y
un  mero  titular  sin  sustancia.  Compartió  las  preocupaciones  sobre  la  insuficiencia  del
financiamiento, afirmando que 5 millones de pesos por municipio es una cantidad vergonzosa.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 275 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manifestó su rechazo total al proyecto, declarando que no está dispuesto a participar en lo que
considera una farsa. Concluyó que votará en contra del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16835-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA A LA PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE LAS BENEFICIARIAS
DEL PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE
LA LEY N° 18.681. Boletín N°16.835-04
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de
miércoles 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora (itas) Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
En la sesión especial celebrada en el día de hoy, la diputada señora Sofía Cid Versalovic fue
reemplazada por la diputada señora Carla Morales Maldonado.
El Diputado Romero solicitó una explicación detallada y clara sobre el presupuesto actual del
programa y cómo se distribuirán los fondos adicionales para incluir a los estudiantes de Chiloé.
Planteó que el presupuesto actual es de 4,2 mil millones de pesos para 2,531 estudiantes, y que
se supone que se agregarán 1,8 mil millones para incluir a 1,099 estudiantes de Chiloé. Esto
llevaría el presupuesto total a 5,978 millones de pesos para 3,630 estudiantes. Sin embargo,
señaló que no aparece claramente de dónde provienen estos 1,800 millones adicionales y solicitó
mayor claridad al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 276 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
7) De la diputada Morales, para reemplazar el artículo único por el siguiente texto:
“Artículo 1°. - Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena
determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de
trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 277 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”.
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general
de educación con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser
tercero:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
“Artículo 3°.- Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación, al encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de
educación superior.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 278 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren en haciendo uso del permiso de
ausencia. Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
Durante el debate, se hizo presente que esta indicación sustitutiva propone las siguientes
modificaciones respecto del contenido del proyecto original:
- En lugar de modificar el artículo 66 bis del Código del Trabajo, incorpora un artículo 66 sexies,
nuevo.
- Se describe someramente en qué consiste la condición de menstruación dolorosa que da derecho
al permiso que se establece, a saber, padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de
trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo
habitual de las funciones de quien lo sufre.
- Se regula de mejor manera lo relativo a la vigencia y presentación del certificado médico, que
tendrá una duración de seis meses y podrá ser renovado en razón de la actualización del trastorno
menstrual, bastando con la presentación y el aviso por escrito del uso de este permiso al
empleador, ya sea de manera física o por algún medio electrónico válido de comunicación.
- Se señala expresamente que el tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de
este permiso, será considerado como trabajado para todos los efectos legales.
- Se modifica la ley General de Educación, a fin de establecer este permiso en beneficio de las
alumnas y las personas menstruantes, con mención expresa de que su utilización, en ningún caso,
afectará el porcentaje de asistencia requerido para la promoción de estas ni el factor para
determinar el pago de las subvenciones educacionales.
- Se establece el mismo permiso en favor de las alumnas y personas menstruantes de los
establecimientos de educación superior, en cuyo caso las autoridades académicas deberán
notificar a cada profesor sobre quienes se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia, de
modo tal que se considerarán presentes en el desarrollo de las actividades académicas respecto
de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de asistencia mínimo requerido para la
aprobación de una determina asignatura.
La diputada Pérez señaló que, a su parecer, la indicación de la diputada Morales lograría sintetizar
de manera adecuada la voluntad de las distintas integrantes de la Comisión, y de quienes además
han suscrito otras indicaciones, por lo que solicitó someterla a votación.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 279 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Bravo (Presidenta) hizo presente que la indicación de la diputada Morales quedaría
más completa si se incluyera, la frase “y/o informe médico” cuando se hace referencia a los
certificados médicos.
La diputada Romero  manifestó su preocupación en cuanto a la definición de los conceptos
“informe médico” y “certificado médico”.
La diputada Mix señaló que probablemente el informe médico se emita por una sola vez, es decir,
cuando se diagnostica la enfermedad o condición física, y de ahí en adelante va a bastar con un
certificado médico, por lo que se podría hablar de “certificado y/o informe médico”, para no correr
el riesgo de que alguna de esas opciones no cubra alguno de los casos que pudiesen darse.
Luego de un breve debate, hubo consenso de la mayoría de las diputadas presentes en valorar la
propuesta de la diputada Morales, quien en ese momento se encontraba ausente, y en presentar
una nueva indicación sustitutiva basada en aquella, con las siguientes modificaciones:
1.- Incluir la frase “y/o informe médico”, cada vez que se haga alusión al certificado médico.
2.- Eliminar la frase “o el padecimiento de otro”, a lo largo de toda la indicación, ya que podría
generar confusión respecto del tipo de patología.
De este modo, las diputadas Ana María Bravo , Mix, Tello, Veloso, Olivera, Catalina Pérez  y Marta
González , presentaron una indicación para reemplazar el artículo único del proyecto por el
siguiente:
“Artículo 1°.- Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del
profesional competente. En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la
realización de una obra o faena determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta
días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo
basta con la presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique
el número de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 280 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
valido de comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo del artículo 10 del
DFL 2 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 que establece la
ley general de educación con las normas no derogadas del DFL N° 1, de 2005, pasando el actual
segundo a ser quinto:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
Artículo 3°.- “Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado
en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo basta con la presentación de un
aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número de días en que hará
uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de comunicación, al
encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 281 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia.
Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
La diputada Barchiesi  señaló que como mujer no puede apoyar una iniciativa que contenga el
concepto “personas menstruantes”, por lo que votará en contra.
La diputada Romero explicó que se va a abstener porque le parece más aplicable la propuesta
contenida la diputada Weisse.
Señaló que, a su parecer, y siendo mocionante del proyecto, el espíritu inicial era distinto y,
además tenía una lógica progresiva. Manifestó dudas en torno a si de la manera en que se plantea
será aplicable.
La diputada Barchiesi hizo presente que, al incluirse a estudiantes en el proyecto, sería
conveniente que durante su tramitación sea analizado por la Comisión de Educación.
La diputada Medina manifestó su preocupación por el proyecto, considerando que podría afectar lo
laboral y dar origen a una posible discriminación por este tipo de permisos.
Hizo presente que apoya la iniciativa de la diputada Barchiesi para que el proyecto sea tramitado
igualmente en la Comisión de Educación.
Acto seguido, se pusieron en votación los artículos que componen esta indicación sustitutiva en
forma separada.
Sometido a votación el artículo 1° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvo la diputada
Romero. (7-2-1)
Sometido a votación el artículo 2° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvieron las diputadas
Romero y Weisse. (7-2-2)
Sometido a votación el artículo 3° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Medina, Romero y Weisse (7-4-0)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 282 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL
SISTEMA ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y
REGIONALES DEL AÑO 2024 EN 2 DÍAS Boletín N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 19 de junio y en la sesión especial de
lunes 1 de julio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero preguntó a la Secretaría si el Ejecutivo envió o no una simulación sobre el
costo de realizar la elección en un día con más locales de votación, comparado con el costo de
hacerla en dos días, como propone el Gobierno. Expresó su deseo de saber si se está eligiendo la
alternativa económicamente más eficiente y solicitó que de esta información se dejara constancia
para poder tomar una decisión informada al momento de votar.
La Subsecretaria Lobos respondió a la consulta formulada por el diputado Romero, indicando que,
tal como lo explicitó el Servel en la sesión anterior y de acuerdo al informe técnico elaborado por
el consejo y aprobado por unanimidad de los consejeros y consejeras, analizadas las distintas
alternativas, se llegó a la conclusión de que la alternativa más viable era realizar la votación en
dos días. Explicó que se requieren cinco horas adicionales para la votación y conseguir más de
2,000 nuevos locales de votación resultaba casi imposible. Además, señaló que actualmente se
cuenta con las Fuerzas Armadas desplegadas en la macrozona sur por el estado de excepción
constitucional, en la zona norte por el resguardo de fronteras, y en la quinta región por la
catástrofe del incendio, lo que impide disponer de más personal para garantizar el resguardo en
los locales de votación. En cuanto a los costos, detalló que el costo adicional asociado a la
votación en dos días es de 5,286 millones de pesos, vinculados principalmente a los estipendios
para los vocales de mesa y al personal de apoyo, además de los formularios, sellos, y cintas para
la custodia de las urnas. También mencionó un costo adicional de 3,276 millones de pesos
relacionado con el ajuste por el valor del voto debido a la implementación del voto obligatorio y un
delta de 25% para el voto de las candidatas, el cual se financiará directamente con el presupuesto
del Servel y, en lo que faltare, con el Tesoro Público.
El Diputado Romero planteó la necesidad de evaluar la conveniencia económica y práctica de
realizar la elección en dos días con un costo adicional de 5,286 millones de pesos, en comparación
con hacerlo en un solo día con más vocales y locales. Indicó que actualmente solo en vocales de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 283 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mesa se están gastando 4,129 millones de pesos. Preguntó si realmente conviene hacer la
elección en dos días o si sería más viable hacerlo en un día con más locales, como lo hacen otros
países como Francia y México. Subrayó la importancia de tomar una decisión informada,
considerando la magnitud del gasto adicional, y solicitó claridad sobre si esta es la mejor
alternativa para Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL
SISTEMA ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y
REGIONALES DEL AÑO 2024 EN 2 DÍAS Boletín N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 19 de junio y en la sesión especial de
lunes 1 de julio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero planteó la necesidad de saber si el gobierno realizó cálculos o modelamientos
sobre la viabilidad de realizar la elección en los dos días propuestos o de designar más vocales y
locales sin modificar la duración de la votación. Expresó preocupaciones sobre las complicaciones
técnicas relacionadas con la organización de la elección, incluyendo el resguardo de los locales de
votación y el despliegue adicional de personal de las fuerzas armadas. Subrayó que la opinión
pública se cuestiona por qué no se utilizan más vocales o locales en lugar de extender la votación
a dos días, y solicitó claridad sobre los costos y mecanismos de resguardo. Reiteró que el sistema
electoral chileno funciona bien en cuanto al recuento de votos, pero insistió en la necesidad de
información precisa para tomar una decisión económicamente adecuada. Además, preguntó si el
pago a los vocales se duplicará por los dos días o se mantendrá como un solo pago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 284 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
El Diputado Romero expresó su agradecimiento por la suspensión de 30 minutos, destacando que
este lapso permitió identificar detalles cruciales del proyecto que podrían pasar inadvertidos con
una votación apresurada. Subrayó que la revisión cuidadosa del proyecto reveló que, a pesar del
nombre atractivo del "bolsillo familiar electrónico," en realidad se estaban duplicando beneficios
para los mismos beneficiarios y restringiendo su alcance. Propuso separar el proyecto, sugiriendo
que la parte relacionada con los subsidios se apruebe, mientras que la del "bolsillo familiar
electrónico" requiere más análisis. Criticó la presión para aprobar rápidamente el proyecto debido
a compromisos del gobierno con la CUT, argumentando que los parlamentarios deberían enfocarse
en aprobar proyectos que realmente beneficien a la población. Enfatizó la urgencia del aumento
de las tarifas eléctricas y la necesidad de una respuesta inmediata del Congreso, instando a evitar
una votación apresurada que no responda adecuadamente a las necesidades de la gente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 285 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
El Diputado Romero pidió mayores detalles sobre las fuentes de financiamiento de esta iniciativa.
Consideró que los recursos asociados son bajos para generar los beneficios que se proyectan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
El Diputado Romero propuso separar el proyecto y votar una parte, como el subsidio familiar, de
inmediato, dejando la discusión sobre el bolsillo familiar supeditada a la conversación sobre las
tarifas eléctricas. Argumentó que esta estrategia permitiría a los parlamentarios influir de manera
más efectiva y tomar medidas más universales que impacten positivamente a las personas
afectadas por el aumento de las tarifas eléctricas. Destacó que esta separación podría evitar
errores similares a los cometidos con la ley del año 2022 y ofrecer una oportunidad para presentar
un buen proyecto que beneficie a la población.
La Directora Martínez respondió a la pregunta del Diputado Romero sobre el fondo de
estabilización del petróleo (CEP). Explicó que el fondo actualmente tiene 1 millón de dólares y
cerró el año 2023 con medio millón de dólares. Destacó que el fondo ha tenido un proceso de
acumulación y compensación a lo largo del año, con una inyección significativa de 40 millones de
dólares en 2022 bajo el programa Chile Apoya, que fue crucial para estabilizar los precios.
También mencionó que la CEN publica semanalmente el saldo de este fondo, permitiendo un
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 286 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguimiento detallado de su estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
Numeral 2
2. Intercálase, en el artículo tercero transitorio, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el
actual inciso tercero a ser inciso cuarto:
“Para los meses de julio, agosto y septiembre de 2024 se considerarán las mismas nóminas
señaladas en el inciso anterior ajustándose, en todo caso, a las personas causantes y beneficiarias
de conformidad al inciso primero del artículo 8 de la presente ley que se indican a continuación:
a) Respecto de las personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal del Sistema Único
de Prestaciones Familiares, de acuerdo con los artículos 3°, 4° y 5° del decreto con fuerza de ley
Nº 150, promulgado el año 1981 y publicado el año 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, se considerarán sólo aquéllas que pertenezcan al primer tramo de ingresos establecido en
la letra a) del artículo 1 de la ley N° 18.987.
b) Respecto de las personas causantes del subsidio familiar en conformidad con los artículos 2° y
3° bis de la ley N° 18.020, se considerarán sólo aquéllas que pertenezcan a hogares cuya
calificación socioeconómica, de conformidad con el artículo 5° de la ley Nº 20.379, hubiere
correspondido al 40% de menores ingresos o mayor vulnerabilidad, de acuerdo con la información
que proporcione el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.
El Diputado Mellado criticó la mezquindad del Gobierno, que establece un beneficio únicamente
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 287 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el 40% más vulnerable, dejando fuera a la clase media.
El Diputado Romero lamentó que una política pública tan interesante como esta retroceda en esta
oportunidad.
El número 2 se aprobó por diez votos a favor y tres en contra. Votaron a favor los Diputados (as)
Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Naranjo,  Ramírez,  Rojas,  Sáez,  Sepúlveda,  Von  Mühlenbrock  y
Yeomans. Votaron en contra la Diputada Cid, y los diputados Mellado y Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Romero manifestó su respaldó el proyecto de ley, pues esta iniciativa mejora las
condiciones de los recolectores de residuos domiciliarios, destacando sus beneficios como mejoras
salariales y condiciones laborales. Sin embargo, expresó preocupación por la capacidad financiera
de los municipios para cumplir con estas exigencias. Al respecto, sostuvo que, aunque apoya el
proyecto y estaría dispuesto a votarlo a favor, es crucial considerar que algunos municipios
podrían tener dificultades para financiar salarios más altos y mejoras en la infraestructura debido
a sus limitaciones económicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 288 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Romero formuló preguntas sobre cómo se fiscaliza, controla y ordena a los
municipios que no cumplen con sus responsabilidades en la gestión de residuos. Expresó su
preocupación por la falta de acción municipal que ha llevado a la acumulación de basura en las
calles, describiendo algunas comunas como verdaderos basurales. Destacó que este problema no
se debe a la falta de equipos o trabajadores, sino a la falta de acción por parte de las autoridades
municipales. Por último, preguntó si existe alguna herramienta que permita exigir y sancionar a
los municipios que no cumplen con sus obligaciones en este aspecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 289 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El  diputado  señor  Romero,  por  su  parte,  con  experiencia  municipal,  como  concejal  y
posteriormente como alcalde de la comuna de Coronel, relató cómo un cambio en la gestión de la
empresa de aseo en su comuna mejoró radicalmente las condiciones laborales y el servicio sin
aumentar el presupuesto. Destacó que la calidad del servicio y las condiciones laborales dependen
de los recursos asignados por el gobierno y los municipios, instando a aumentar la inversión en el
sector. Además, resaltó la necesidad de abordar el problema de los rellenos sanitarios colapsados
y los costos de transporte de basura a largas distancias. Enfatizó que la mejora en el sector
requiere un enfoque integral y más recursos para los municipios con dificultades financieras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Romero destacó la importancia de las fiscalizaciones en el proyecto de ley,
especialmente en relación con los requisitos técnicos de los camiones de recolección de residuos
domiciliarios. Expresó su apoyo a esta medida, recordando su experiencia como alcalde en
Coronel, donde pudo mejorar las condiciones laborales de los trabajadores municipales. Sin
embargo, planteó una consulta sobre la fiscalización de las condiciones de seguridad en los
rellenos sanitarios, donde ocurren accidentes debido a caminos en mal estado y descargas
inadecuadas. Manifestó su interés en que estas condiciones también sean consideradas y
fiscalizadas en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 290 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 291 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Romero expresó que el Servicio de Impuestos Internos tiene que contar con alguien
especialista para poder efectuar la clasificación de la industria, algún ente que le indique qué se
entiende por la empresa que desempeñe las funciones a que se refiere el artículo 10. En ese
sentido parecería más arriesgado que el Servicio Interprete qué significa cada giro y no contar con
un órgano que indique las características técnicas que deba reunir un prestador para ser
clasificado por el Servicio de Impuestos Internos. Previo a la emitir su voto, enfatizó que es
necesario dejar en claro que la habilitación al Ministerio de las Culturas es solamente para que
establezca parámetros y requisitos para que un determinado prestador pueda ser considerado
industria audiovisual, o que es lógico en cuanto órgano técnico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 292 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 293 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Romero expresó que ya se ha llegado a un acuerdo sobre la tasa y la norma, y
enfatizó la lógica detrás de esta medida. Aclaró que la norma busca garantizar que tanto el
proveedor del servicio como la plataforma intermediaria sean responsables del pago del impuesto.
Indicó que lo importante es establecer un acuerdo claro entre el hospedaje y el operador sobre
quién enterará el impuesto. En su experiencia personal, mencionó que en otros países los
impuestos de hospedaje se recaudan directamente al finalizar la estancia, lo que tiene sentido.
Concluyó que, si no se implementa esta norma ahora, será necesario legislar en el futuro para
establecerla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 294 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 295 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Romero preguntó qué se entiende por una evaluación “objetiva”.
El Diputado Sáez defendió la redacción actual de la propuesta, argumentando que es precisa y
adecuada. Indicó que evaluar una política pública a pocos meses de su implementación no es
práctico y sugirió que, si el Diputado Mellado tiene interés en obtener información al final del
mandato gubernamental, puede utilizar herramientas como solicitudes por ley de transparencia u
oficios. Afirmó que la evaluación objetiva, probablemente va a ser realizada por una universidad o
centro de estudios especializado, y proporcionará un informe confiable y útil para desarrollar
mejoras futuras. Rechazó la idea de hacer evaluaciones anuales, considerándolas inadecuadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 296 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 297 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Naranjo (Presidente accidental) estimó que ambas indicaciones son inadmisibles.
El Diputado Cifuentes expresó su desacuerdo con el Presidente accidental Diputado Naranjo,
argumentando que la indicación es perfectamente admisible porque se trata de una solicitud de
información. Destacó la importancia de que la Cámara tenga siempre acceso a la información
necesaria para cumplir con sus tareas. Sugirió que, siguiendo el argumento del Ejecutivo, la
evaluación podría no ser anual sino bianual, si se considera un plazo más razonable para obtener
una evaluación adecuada. Reafirmó que contar con más información siempre es beneficioso para
la labor de la Cámara.
El Diputado Sauerbaum  aclaró que el último párrafo del texto establece que el Ministerio de
Economía debe publicar un informe sobre las acciones financiadas con los recursos del fondo. La
indicación propuesta agrega que, junto con ese informe, se incluya una evaluación del desempeño
de tales acciones para asegurar que se cumplan los objetivos del fondo.
La Subsecretaria Berner explicó que una evaluación de desempeño genera gastos adicionales y no
es lo mismo que simplemente informar sobre las acciones financiadas. Aclaró que, aunque están
de acuerdo en proporcionar información, como se indica en el inciso que establece que el
Ministerio de Economía deberá publicar un informe anual sobre las acciones financiadas con el
fondo, una evaluación de desempeño requiere más recursos y no se puede realizar solo con la
provisión de información.
El Diputado Cifuentes sugirió que, con buena voluntad, se pueden resolver las preocupaciones
planteadas. Propuso que la comisión acuerde que la agencia para la calidad de las políticas
públicas, cuya creación también se está discutiendo, evalúe el desempeño del fondo al segundo
año. De esta manera, se puede tener certeza de que el fondo está cumpliendo sus objetivos. Esta
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 298 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación podría incorporarse en el proyecto o establecerse como un acuerdo de la comisión que
el Ejecutivo tome en consideración.
El Diputado Romero  expresó su preocupación por la separación que hace el ejecutivo entre
informar y evaluar. Señaló que simplemente entregar un listado o una planilla Excel no es
suficiente, ya que el gobierno debe explicar si las acciones realizadas forman parte de una
estrategia coherente y efectiva. Argumentó que la evaluación debería verificar si los fondos se
están utilizando adecuadamente para promover el turismo en general, no solo ciertas áreas
específicas. Coincidió con el Diputado Cifuentes en la necesidad de una evaluación completa que
revele cómo se están utilizando los recursos, resaltando el peligro de no tener una visión integral
del impacto de estos fondos.
La Subsecretaria Berner aclaró que el Ministerio de Hacienda es el primero en evaluar y potenciar
proyectos a través de la creación de una agencia, y que no están en contra de la evaluación. Sin
embargo, señaló que la indicación tal como está propuesta es inadmisible porque una buena
evaluación requiere gastos. Aclaró que ya han incluido en las disposiciones transitorias una
obligación para evaluar la ejecución y los resultados del fondo. Explicó que evaluar el desempeño
y los resultados no se puede hacer anualmente, ya que requiere una metodología adecuada y un
período mínimo de dos años en ejecución. Por esta razón, proponen que la evaluación se haga al
cuarto año, lo que aseguran es una forma de garantizar una evaluación más precisa y efectiva.
Las indicaciones fueron declaradas inadmisibles por el Presidente.
Solicitada por el Diputado Romero la votación de la admisibilidad de la indicación número 1, fue
revertida la decisión del Presidente.
Votaron  a  favor  los  Diputados  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Romero,  Sauerbaum  y  Von
Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Naranjo, Palma, Rojas, Sáez y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 299 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 300 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Cifuentes llamó a la Comisión a recordar el objetivo del proyecto, a saber, atraer
turistas extranjeros al país. Consideró que normas como este límite, desincentivan compras de
artículos de alto valor, tales como joyas de lapislázuli.
Los Diputados Donoso y Romero pidieron mayores antecedentes sobre cómo se estableció el
monto del tope.
La Subsecretaria Berner destacó que las medidas incorporadas en el proyecto de ley, discutidas
principalmente en los artículos primero y segundo, se enfocan en la devolución del IVA a los
turistas, con el objetivo de atraer turistas extranjeros. Subrayó que la promoción turística
internacional es fundamental y explicó que el proyecto establece la devolución del IVA por
compras llevadas fuera del país, inicialmente limitadas a una maleta de 23 kilos. Posteriormente,
esta limitación se ajustó a 40 kilos considerando el equipaje de los turistas. En la sesión anterior,
se sugirió cambiar esta limitación a una medida monetaria para simplificar el proceso. El monto
equivalente propuesto se basa en los seguros de equipaje, que normalmente cubren hasta 3,000
dólares, con un IVA proporcional. La Subsecretaria enfatizó la importancia de establecer un límite
para evitar el mal uso de las devoluciones de IVA, alineándose con prácticas internacionales que
también imponen restricciones similares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 301 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 302 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Romero explicó su voto, reconociendo que los comerciales y spots publicitarios
generan mucho movimiento económico, beneficiando a actores, municipalidades y restaurantes
chilenos. Mencionó ejemplos como São Paulo, Brasil, que es una locación popular para comerciales
por su arquitectura Art Decó, y destacó que Chile tiene lugares similares que atraen producciones
internacionales. Recordó su experiencia en Santiago, donde la municipalidad facilitaba locaciones
para filmaciones de larga duración en lugares como el barrio Phillips, beneficiando a actores
chilenos. Concluyó que la normativa es positiva y que el artículo que excluye del beneficio a
producciones destinadas exclusivamente al mercado nacional también protege a las productoras
nacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 303 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 304 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Romero compartió la existencia de un problema con la indicación presentada por el
Ejecutivo relacionada con el silencio administrativo. Explicó que para que el silencio administrativo
tenga validez, requiere una certificación. Propuso que, para llegar a un acuerdo, la indicación
debería especificar que la devolución de los impuestos debe ser efectuada por el Servicio de
Tesorería en un plazo máximo de 5 días contados desde la comunicación respectiva, ya sea una
resolución o una certificación del silencio administrativo. De esta manera, se garantizaría que el
silencio administrativo opere correctamente y tenga consecuencias administrativas claras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 305 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 306 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Bianchi (Presidente) solicitó reabrir el debate sobre los artículos 24 y 29 bis,
contenidos en el artículo 17 del proyecto de ley en estudio debido a una incongruencia en lo
aprobado por la Comisión. Explicó que mientras que con la votación del artículo 24 se rechazó
toda referencia a las macrozonas, el artículo 29 bis establece Comités Macrozonales, creando una
contradicción que debe resolverse. Destacó la necesidad de corregir esta situación para evitar
inconsistencias en la legislación. Propuso reabrir el debate para votar nuevamente sobre ambos
artículos y aseguró que este paso es esencial para mantener la coherencia en el tratamiento de la
ley.
El Diputado Donoso expresó que para reabrir el debate debe estar la disposición del Ejecutivo de
modificar las macrozonas, lo que no existió la semana pasada. Añadió que debido a lo anterior y a
la celeridad de la tramitación se votó en los términos señalados.
La Diputada Yeomans reafirmó la incongruencia entre el rechazo del artículo 24 con la indicación
del ejecutivo sobre macrozonas y la aprobación del artículo 29 bis con las indicaciones sobre
Comités Macrozonales. Estuvo de acuerdo con reabrir el debate para aclarar la postura de la
Comisión de Hacienda respecto a los temas y ejes centrales, destacando que la propuesta del
Ejecutivo, que incluye más macrozonas y participación ministerial, fue rechazada por evitar que
algunos órganos formen parte del Comité y subrayó la importancia de la descentralización y la
participación regional.
El Diputado Bianchi (Presidente) solicitó no entrar al fondo de la discusión, solicitando se reabra el
debate por los motivos expresados anteriormente.
El Diputado Sauerbaum, manifestó estar en contra de la reapertura del debate, señalando que se
votó el artículo 29 bis que, en definitiva, cae por sí solo al hacer referencia a las macrozonas que
habían sido rechazadas, haciendo referencia a un elemento inexistente.
El Diputado Romero expresó que la voluntad de la Comisión de Hacienda fue clara la ultima sesión
y, en tal sentido, propuso que se reabra el debate solo respecto al artículo 29 bis atendido el error
de referencia. Expresó que esta discusión se dio la semana pasada.
El Diputado Mellado  se mostró a favor de reabrir respecto al artículo 29 bis, siempre que el
Ejecutivo proponga una redacción, pero no respecto al artículo 24 que está rechazado.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 307 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 308 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Romero preguntó cómo funciona el sistema relación con las contraprestaciones para la
empresa, en el entendido que son servicios que se licitan. En tal sentido consultó si es que
solventa con un porcentaje de la retribución y, si fuera el caso, que parte del porcentaje del IVA
constituye.
El Diputado Bianchi (Presidente) aclaró que al tenor de la exposición no es un gasto adicional para
el Fisco, sino por el propio usuario.
El señor Varela respondió que una parte del IVA se destina a la administración del sistema,
cubriendo la comisión del operador, la que financia la tecnología que el operador privado
proporciona a comercios y puntos de salida, sin costo para el Estado respectivo. Además, enfatizó
que Global Blue no solo procesa pagos y devuelve impuestos a los turistas, sino que también
proporciona tecnología a comercios y aduanas, y trabaja en promoción junto con los ministerios de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 309 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
turismo, tanto en el destino como en el exterior. Sobre la pregunta del Diputado Romero, aclaró
que usualmente el porcentaje es entre el 20-25% del IVA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 310 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la propuesta del ejecutivo de establecer un
impuesto del 1,25% para promocionar el turismo y las producciones audiovisuales, cuestionando
la lógica de promover una actividad a través de un nuevo impuesto. Además, planteó dudas sobre
el impacto de este impuesto en la normativa que deben cumplir los hoteles, sugiriendo que podría
incentivar el uso de aplicaciones de hospedaje que evitan cumplir con las regulaciones de
seguridad, higiene y patentes. También cuestionó la efectividad y la lógica de la devolución del
IVA para turistas, especialmente en la compra de artesanías locales, y pidió claridad sobre los
costos  administrativos  y  operativos  de  implementar  este  sistema  en  aeropuertos.  Planteó
inquietudes sobre la asignación de fondos de promoción turística, abogando por que las regiones
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 311 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que generan turismo reciban los beneficios correspondientes, evitando la centralización de
recursos. Finalmente, expresó preocupación por el impacto en las productoras audiovisuales
nacionales, sugiriendo que la medida podría incentivar a estas empresas a domiciliarse en el
extranjero para beneficiarse de las exenciones fiscales, y pidió aclaraciones sobre cómo se
protegerá y fomentará la producción nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 312 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación del Diputado Matheson:
Para reemplazar en el inciso tercero del artículo 1 la oración “La devolución a la que se refiere el
inciso primero se aplicará sobre los bienes corporales muebles adquiridos en el país para consumo
o utilización personal” por “La devolución del Impuesto al Valor Agregado se aplicará sólo para
bienes corporales muebles adquiridos en el país para consumo o utilización personal que sean de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 313 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fabricación nacional chilena.”.
El autor explicó que la indicación pretende promover el producto nacional más allá de la venta de
productos importados.
El Diputado Romero  expresó que lo que se pretende es fomentar el turismo, por lo que es
indiferente que el turista quiera comprar productos importados y obtenga una devolución de IVA.
El Diputado Cifuentes no comprendió la necesidad de restringir este beneficio que está destinado
a atraer turistas.
El Diputado Matheson  señaló que en las regiones extremas los extranjeros van únicamente a
comprar productos para aprovechar precios, sin dejar ningún otro beneficio en la zona.
La Subsecretaria Berner reiteró que el propósito del proyecto de ley es promover el país en el
exterior y atraer la llegada de turistas. En tal sentido, el proyecto busca asimilar el tratamiento del
IVA con otros países, disponiendo su devolución a los turistas extranjeros. La situación considerada
por la indicación está resuelta toda vez que el beneficio de la devolución se puede ocupar sólo dos
veces por año.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votó a
favor el Diputado Sauerbaum. Votaron en contra los Diputados Bianchi, Cifuentes, Cuello, Mellado,
Morales, Naranjo, Rojas, Romero y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Ramírez y Von
Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 314 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 315 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
“Para agregar en el inciso tercero del artículo 12 a continuación del segundo punto seguido la
siguiente frase: “Y el Servicio de Tesorerías deberá proceder a la devolución, dentro del plazo de
cinco días hábiles contados desde la fecha en que se le presente la copia de la referida solicitud
debidamente timbrada por el Servicio de Impuestos Internos”.
Explicando su indicación, el Diputado Sauerbaum sugirió establecer un plazo para la devolución
del beneficio solicitado, similar a las normas actuales del IVA, aplicando la regla del silencio
positivo. Propuso que, si no se recibe una respuesta en 5 días, se debe proceder con el pago.
La Secretaría informó que la indicación sería inadmisible, al estar determinando una función de un
órgano de la administración del estado, como es la Tesorería General de la República.
El Presidente accidental, señor Naranjo, declaró inadmisible la indicación.
El Diputado Romero propuso consignar una referencia a la norma vigente de la Ley del IVA.
La Subsecretaria se mostró de acuerdo con modificar la redacción, comprometiéndose a introducir
una indicación en tal sentido. Dicha indicación recogió en parte el contenido de la indicación
presentada por los diputados señores Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock que, en la
sesión anterior, se declaró declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 316 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 317 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Donoso planteó postergar la votación hasta contar con una redacción más clara.
La Subsecretaria Berner explicó que, para optar a este beneficio, las empresas deben no estar
domiciliadas ni ser residentes en Chile. Utilizando el ejemplo del diputado Mellado, señaló que una
empresa peruana con socios peruanos calificaría, pero si incluye a un chileno, eso no garantiza
que la producción sea exclusivamente proyectada en el país. El requisito adicional es que las
empresas extranjeras vengan a Chile a filmar y mostrar el país en el extranjero. Si solo producen
contenido para consumo interno, no cumplen con el objetivo del beneficio.
El Diputado Romero consideró que con esta norma se podría estar desprotegiendo a empresas
productoras chilenas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 318 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 319 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Romero manifestó su preocupación por la informalidad en el sector turístico,
señalando que su percepción no es abordarla solo desde el ámbito tributario, como la iniciación de
actividades, sino también respecto de la calidad de los servicios ofrecidos. Mencionó que un
servicio turístico puede cumplir con las obligaciones tributarias, pero ofrecer un estándar
deplorable, dañando la marca de Chile. Subrayó la importancia del registro en SERNATUR, que
debería garantizar que los servicios turísticos cumplen con ciertos estándares de calidad y
seguridad. Finalmente consultó si el registro implica una responsabilidad del Estado y si se
realizan visitas a los establecimientos para verificar su calidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 320 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 321 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El  Diputado  Romero  expresó  inquietudes  sobre  la  representatividad  de  las  macrozonas,
destacando que, al incluir la región metropolitana, Santiago podría concentrar la mayor cantidad
de gremios, hoteles y la principal logística turística del país, lo que puede generar un desequilibrio
en la representatividad y afectar a otras regiones. Preguntó cómo se garantizará que la promoción
turística sea equitativa, protegiendo al resto de las regiones y no se vea dominada por los
intereses y capacidades de Santiago, dado que las decisiones sobre representatividad estarán
reglamentadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 322 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 323 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Romero consultó sobre el artículo 23 y cuál es el motivo del cambio de denominación
de Consejo a Comisión.
El señor Muñoz explicó que el cambio viene dado porque los gremios sentían que la palabra
consultivo era una expresión similar a acompañamiento, cuando en verdad se trata de tomar
decisiones público-privadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 324 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 325 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Romero manifestó su preocupación sobre el móvil político de incluir a quienes sean
afines al gobierno de que se trate. señalando las posibles arbitrariedades, manifestando que con
las garantías antes señaladas no se asegura necesariamente la inclusión. Consultó sobre cómo se
asegura que los que reúnan los requisitos sean incluidos. Expresó que la indicación intenta superar
ese aspecto.
La Diputada Yeomans sostuvo que la preocupación señalada por el Diputado Romero tampoco se
salva con la indicación de los diputados, en el entendido que esa inclusión en la nómina también
podría ser arbitraria.
El Diputado Romero estuvo de acuerdo y manifestó que tal vez debería señalarse que cualquier
representante del sector privado que cumpla con los requisitos deberá ser incluido en la nómina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 326 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 327 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Bianchi (Presidente) destacó que uno de los puntos clave no abordados hasta ahora es
la conectividad. Afirmó que, aunque se pueda promocionar un destino, el verdadero cuello de
botella suele ser la capacidad de las agencias de viaje y las líneas aéreas. Utilizó ejemplos
concretos como Rapa Nui y Magallanes para ilustrar cómo la mejora en la conectividad es crucial
para aumentar el turismo internacional. Propuso invitar a las líneas aéreas y empresas relevantes
a  exponer  sobre  sus  proyecciones  y  colaboración  en  el  proyecto  de  ley,  para  abordar
adecuadamente este tema en la discusión.
El Diputado Romero manifestó en la misma línea la necesidad de consultar a la Subsecretaria de
Turismo o al Ministro de Economía para que informe las medidas para recuperar las rutas de
transporte aéreo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 328 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Romero consultó si están preparadas las empresas de este sector para avanzar en el
cumplimiento de las disposiciones relativas a igualdad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Romero reiteró su consulta sobre las consecuencias de la inclusión de la perspectiva
de género, planteando como supuesto hipotético el caso en que los productores de un bien o
servicio en Chile que exportan a la Comunidad Económica Europea pudieran enfrentar problemas
si el mercado está dominado por hombres, lo que podría llevar a que productores de otros países,
donde la mayoría son mujeres, acusen a Chile de no respetar la equidad de género. Su inquietud
es que esto podría resultar en la anulación del tratado, sanciones, o llevar el caso a un tribunal
internacional, especialmente si no se puede garantizar una perspectiva de género variada debido
a la estructura actual del mercado en Chile. Solicitó una explicación para entender mejor esta
situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 329 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Romero expresó su preocupación por la incorporación de la perspectiva de género en
el acuerdo, destacando que, aunque se trata de un tratado comercial, por primera vez se incluye
esta variable. Mencionó que el acuerdo sugiere una representación equitativa de género en el
nombramiento de jueces en tribunales de primera instancia, lo cual, según él, podría priorizar el
género sobre la calidad de las resoluciones judiciales. Además, se refirió al capítulo sobre comercio
e igualdad de género, cuestionando si Chile deberá adaptar sus leyes para cumplir con este
compromiso, como en el caso de los directorios paritarios. Manifestó su inquietud de que esto
pueda forzar modificaciones legislativas, incluso en temas con los que no está de acuerdo, debido
a la obligación de cumplir con el tratado. Finalmente, el diputado preguntó si Chile seguirá siendo
soberano en la formulación de sus propias leyes, de acuerdo con las mayorías democráticas en el
Congreso Nacional, o si la implementación de este acuerdo podría comprometer esa soberanía
legislativa en el futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 330 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Romero expresó su escepticismo sobre la eficacia de los recursos asignados en el
proyecto para cumplir con el objetivo de perseguir la delincuencia con la intensidad prometida por
el Presidente de la República. Criticó lo que considera una mala priorización de los recursos
públicos, citando específicamente los fondos destinados a programas de apoyo a la identidad de
género, y sugirió que ese dinero podría utilizarse mejor en seguridad. Indicó que, si no se ven
cambios significativos, estaría dispuesto a votar en contra del proyecto y aseguró que, si su
partido llegara al gobierno, los recursos destinados a ideologías de género se redirigirían hacia la
seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 331 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Romero anticipó su voto en contra respaldando la argumentación dada por el Fiscal
Nacional y expresando que mientras aquellos aspectos no se mejoren no aprobaría el proyecto de
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA
REGIÓN DE MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD”. 17.069-06 HONORABLE CÁMARA:
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 3 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Camila Rojas Valderrama.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado señor Felipe Donoso
Castro.
Asimismo, asistió el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
Sala de la Comisión, a 3 de septiembre de 2024.
El Diputado Romero recordó la posición histórica que ha tenido el Partido Republicano sobre los
feriados, agregando que él está a favor de una regulación integral y coherente en esta materia.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 332 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Romero cuestionó que la norma transitoria cuarta no establece un límite temporal
para la dictación de los reglamentos, siendo necesaria a su juicio la incorporación de un plazo.
La Subsecretaria Berner propuso, con la finalidad de facilitar su aprobación, establecer un plazo
razonable de 6 meses desde su publicación para la dictación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 333 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Romero destacó la importancia de una evaluación efectiva de la calidad y
productividad de las políticas públicas para garantizar un uso adecuado de los recursos fiscales.
Afirmó que, si bien apoya la inversión en una agencia que mejore el control sobre los programas y
elimine los ineficaces, le preocupan ciertos aspectos del proyecto, especialmente el uso de
términos como "recomendaciones", que sugieren una falta de autoridad imperativa. Enfatizó la
necesidad de que las decisiones de la nueva agencia tengan un carácter vinculante, o al menos
que obliguen a las entidades gubernamentales a justificar la no adopción de sus recomendaciones.
Argumentó que, sin esta capacidad de influencia efectiva, el proyecto podría no lograr su
propósito de optimizar el gasto público, y coincidió con otros diputados en que es crucial evitar
que la inversión en la agencia se convierta en un despilfarro. Propuso trabajar en fortalecer la
institucionalidad del proyecto para asegurar que cada peso invertido en la nueva agencia
contribuya positivamente a la gestión fiscal del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 334 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
3. Para agregar en el numeral 14 del artículo 3, a continuación de la expresión “Presidente o
Presidenta de la República”, la siguiente frase: “y a la Comisión Mixta de Presupuestos”.
El Diputado Ramírez señaló que la propuesta del Ejecutivo, que viene más adelante, le parece más
adecuada.
El Diputado Romero  expresó su preocupación sobre la utilidad de tratar ciertos temas en las
comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara, considerando que la comisión mixta es la
oficina de presupuesto. Mencionó que, hace dos sesiones, llegó el informe del Consejo Fiscal
Autónomo y cuestionó si todos ya lo habían revisado o leído. Por esta razón, Romero sugirió que
sería más útil que estos informes lleguen a la comisión mixta, que es donde se abordan los temas
realmente relevantes en materia de presupuesto.
La Subsecretaria Berner explicó que, a raíz de las distintas audiencias y el trabajo con los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 335 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asesores, se consideró mejor incluir expresamente a las comisiones de Hacienda de la Cámara y
del Senado debido a que sesionan con mayor periodicidad. Esto permitirá que la agencia no solo
envíe el informe, sino que también lo presente directamente, lo cual es diferente. En el caso del
Consejo Fiscal Autónomo (CFA), mencionó que este organismo presenta su informe a la comisión
de Hacienda y el simple hecho de ir a informar ya marca una diferencia significativa.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Romero enfatizó la importancia de evaluar críticamente la utilidad y el beneficio
esperado de las políticas públicas que se han implementado durante largo tiempo, cuestionando si
realmente justifican su continuación o necesitan ser modernizadas. Puso como ejemplo programas
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 336 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como el subsidio al litro de leche en un contexto de obesidad creciente, sugiriendo que podrían
necesitarse enfoques más actualizados como más apoyo a la autoconstrucción o subsidios directos
para construcción estatal. Resaltó la falta de información detallada y evaluaciones que enfrentan
los legisladores al tomar decisiones presupuestarias, como la efectividad de bonos tradicionales o
medidas de emergencia. Argumentó que una mejor evaluación y revisión de políticas ayudarían a
los legisladores a crear políticas más eficientes y justificadas, y que la inversión en una agencia
dedicada a este fin sería un esfuerzo valioso para asegurar que los recursos se utilicen
adecuadamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Romero expresó su desacuerdo con la creación de la agencia, argumentando que no
servirá para nada concreto. Consideró que esta agencia será solo la creación de un nuevo órgano
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 337 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público, aumentando la burocracia y el número de funcionarios sin poder resolutivo. Calificó el
consejo como costoso y opinó que sus recomendaciones serán ignoradas. Subrayó que la
gobernanza no es relevante si el organismo no tiene poder resolutivo y criticó que esto significará
más gastos en procesos de selección para consultores. Lamentó que, en su opinión, se disfrace
algo improductivo como productivo, generando más burocracia. Anunció que votará en contra del
proyecto, no se sumará a la mesa anunciada por el ministro, ya que cree que no cambiará nada y
simplemente se reiterarán las ideas de la izquierda, sin ningún cambio significativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la efectividad de las recomendaciones
emitidas por la Comisión y cuestionó la utilidad de crear una nueva agencia si esta solo replicará
los problemas existentes. Manifestó que, aunque actualmente se hacen muchas recomendaciones,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 338 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una gran parte de estas no se implementan y terminan siendo ignoradas, lo que considera un
desperdicio  de  recursos.  Planteó  la  necesidad  de  fortalecer  las  atribuciones  de  cualquier
organismo de este tipo para asegurar que sus evaluaciones y recomendaciones tengan un impacto
real  y  no  terminen  archivadas  o  descartadas.  Pidió  sugerencias  sobre  cómo  mejorar  la
institucionalidad del consejo actual para que su trabajo no solo se traduzca en mejoras de
productividad, sino que también evite la replicación de estructuras burocráticas ineficaces.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 339 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores
El Diputado Sáez destacó la importancia de asegurar una complementariedad en el consejo, no
solo en términos de cuota de género, sino también en ofrecer una perspectiva transdisciplinaria en
la toma de decisiones sobre políticas públicas en Chile. Resaltó que históricamente, ciertas
disciplinas y áreas del conocimiento, representadas mayoritariamente por egresados de la
Universidad Católica y la Universidad de Chile, han tendido a dominar estos espacios. Aunque
valora las contribuciones de estas instituciones, enfatizó la necesidad de incluir diversas visiones y
conocimientos de otras universidades y regiones del país. Para él, es esencial que el sistema de
alta dirección pública garantice una diversidad de perspectivas académicas y profesionales para
enriquecer la evaluación y la implementación de planes y programas futuros. Por ello, presentó
una indicación que busca evitar la hegemonía de un par de universidades y asegurar una
representación más amplia y diversa en el consejo.
La Diputada Yeomans expresó que la indicación está basada en las audiencias escuchadas en la
comisión, donde se resaltó la necesidad de complementar diversas disciplinas para una evaluación
integral de las políticas públicas. Señaló que los órganos evaluadores suelen estar dominados por
economistas o abogados, lo cual limita la visión integral de las consecuencias de las políticas
públicas. Enfatizó la importancia de tener un consejo en la agencia de calidad de las políticas
públicas que refleje la diversidad de las políticas públicas evaluadas. Aunque la indicación anterior
menciona la integración plural y equilibrada de disciplinas de manera abstracta, propuso una
forma más específica y exhaustiva de implementación. La indicación busca que no haya más de
tres consejeros de la misma disciplina ni de la misma casa de estudio, promoviendo así una
diversidad de perspectivas en la evaluación de políticas públicas, incluyendo conocimientos de
universidades regionales.
El Diputado Sepúlveda  expresó su preocupación por la propuesta de limitar la cantidad de
consejeros provenientes de la misma casa de estudios, destacando que esta medida podría
resultar discriminatoria. Argumentó que este enfoque es problemático, ya que obligaría a excluir a
candidatos basándose únicamente en su universidad de origen, lo cual es un acto discriminatorio.
En lugar de esta restricción, defendió el sistema actual de selección a través de Alta Dirección
Pública (ADP), que evalúa no solo la universidad de origen, sino también la experiencia y los
postítulos de los candidatos. Consideró que este sistema ya garantiza una diversidad de
competencias y permite al presidente de la república elegir entre los mejores postulantes.
Concluyó que imponer la restricción propuesta no tiene utilidad práctica y podría resultar en una
discriminación innecesaria.
El Diputado Mellado coincidió con quien lo antecedió en el uso de la palabra.
El Diputado Ramírez  expresó su acuerdo con la importancia del pluralismo y la diversidad de
perspectivas para el éxito de cualquier institución, pero argumentó que la indicación propuesta es
arbitraria y problemática. Señaló que la indicación parte de un supuesto incorrecto al asumir que
personas de una misma universidad tienen la misma visión, lo cual no siempre es cierto.
Ejemplificó que un economista y un actor formados en la misma universidad pueden tener
enfoques completamente diferentes. Además, criticó que la indicación abarque cualquier grado
académico, lo cual podría llevar a situaciones absurdas, como excluir a candidatos por tener
postgrados en la misma institución. Enfatizó que la ADP ya tiene la obligación de considerar la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 340 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pluralidad y diversidad al seleccionar candidatos, por lo que imponer restricciones adicionales es
innecesario  y  contraproducente.  Concluyó  que  el  reglamento  puede  manejar  mejor  la
implementación del pluralismo sin necesidad de imponer una camisa de fuerza que limite la
selección de los mejores candidatos.
El Diputado Cifuentes destacó la necesidad de aclarar las funciones de cada entidad en el proceso
de selección y nominación de candidatos. Explicó que la ADP selecciona, pero no nombra; es el
Presidente de la República quien nombra a los candidatos seleccionados por la ADP. Opinó que la
indicación  propuesta  busca  asegurar  que  el  Presidente  elija  considerando  el  principio  de
pluralidad. Expresó su desacuerdo con el Diputado Sepúlveda, argumentando que la indicación no
es discriminatoria, sino que promueve una discriminación positiva, similar a la acción afirmativa
para incrementar la representación de mujeres en el parlamento. Enfatizó que la ADP debe hacer
una evaluación técnica de los candidatos, mientras que el Presidente debe tener la posibilidad de
elegir con criterios que aseguren una entidad pluralista.
El Diputado Romero sostuvo que este es un órgano técnico debe estar integrado por las personas
más capacitadas, seleccionadas mediante concurso y evaluación técnica, sin imponer restricciones
basadas en la universidad de origen. Argumentó que, aunque existe una percepción de
dominación por parte de ciertas instituciones, el objetivo debe ser la competencia técnica.
Comparó la situación con el Banco Central, subrayando que las selecciones deben basarse en
competencias específicas y no en esfuerzos por diversificar artificialmente la representación, ya
que esto podría politizar innecesariamente un órgano técnico.
La Diputada Yeomans destacó la necesidad de reformular la indicación para asegurar la diversidad
de disciplinas en el consejo, subrayando que el punto central es garantizar una visión integral para
la evaluación de políticas públicas. Argumentó que, si el consejo lo componen solo ingenieros
comerciales, se perderían las perspectivas necesarias para un análisis completo, crucial dado el
amplio espectro de políticas públicas a evaluar.
El Diputado Sauerbaum expresó su preocupación por la implementación de cuotas en la selección
de miembros del consejo, más allá de las cuotas de género. Consideró un despropósito establecer
restricciones basadas en la universidad de origen o el título profesional de los candidatos. Estimó
que el enfoque debe ser la búsqueda de excelencia y capacidad, sin importar el origen académico,
para asegurar decisiones que beneficien al país. Argumentó que la diversidad necesaria se
manifiesta en otras instancias y que las decisiones técnicas deben primar sobre la diversidad
forzada, la cual considera fuera de lugar en este contexto.
La Diputada Rojas  señaló que la discusión sobre las cuotas es fundamental y responde a
diferencias políticas profundas que probablemente no se resolverán en esta sesión. Sin embargo,
subrayó la importancia de considerar la segregación socioeconómica en las instituciones de
educación superior, argumentando que algunas universidades son altamente segregadas y
reflejan un contexto homogéneo de estudiantes. Destacó que la diversidad disciplinar ya es un
aporte significativo y que las medidas de discriminación positiva, como la inclusión de más
mujeres en ciertas carreras, se implementan para favorecer la equidad. Concluyó que, aunque no
todos estén de acuerdo con estos principios, es mejor proceder a la votación para reflejar las
diferentes posiciones.
El Diputado Von Mühlenbrock  expresó que el debate se está desviando del objetivo principal del
proyecto de ley, que es garantizar que el consejo esté compuesto por las personas más
capacitadas y que se alcance la excelencia sin ningún tipo de discriminación arbitraria basada en
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 341 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la casa de estudios de origen. Argumentó que limitar la selección basándose en la universidad
podría socavar la calidad del consejo, comparando la situación con la selección de jugadores para
un equipo de fútbol, donde se eligen los mejores sin importar su procedencia. Reiteró que la
prioridad debe ser la excelencia, y cualquier indicación que limite esta selección no resolverá el
problema.
El Diputado Naranjo  argumentó que la diversidad disciplinaria es esencial para el consejo de
políticas públicas, ya que este abarca una variedad de áreas y no puede estar compuesto
únicamente por economistas o profesionales de una sola disciplina. Comparó la situación con las
empresas privadas y algunas instituciones públicas, donde la tendencia es que la dirección y la
gerencia suelen estar formadas por personas de la misma universidad y carrera, lo cual puede
crear un sesgo. Defendió la necesidad de una visión amplia y diversa que incluya diferentes
disciplinas y universidades para evitar ese sesgo, asegurando una representación más completa y
saludable para la toma de decisiones en políticas públicas.
El Diputado Sepúlveda señaló que, aunque es importante la diversidad, la norma propuesta no
garantiza  esta  diversidad  efectivamente.  Explicó  que  nada  impide  que  tres  de  los  cinco
integrantes sean de la misma universidad con formaciones similares. Subrayó que la decisión final
sobre la composición del consejo debería recaer en la primera autoridad nacional, que debería
buscar un equilibrio de género y político. También expresó preocupación por la implementación de
la norma en el concurso de la Alta Dirección Pública, argumentando que podría llevar a excluir
candidatos de ciertas universidades, lo que considera problemático y discriminatorio.
El Diputado Sáez valoró el debate como muy saludable y relevante para el proyecto en discusión,
destacando la importancia de garantizar la pluralidad en la integración del consejo y en la
capacidad de análisis de sus miembros. Resaltó que, desde su perspectiva, es crucial resguardar
en el texto legal que esta pluralidad incluya la formación disciplinar de los consejeros. Aunque se
eliminó la parte de la indicación que limitaba a los consejeros a un máximo de tres de la misma
institución de estudios superiores, insistió en la importancia de asegurar que las diversas
disciplinas estén representadas en el consejo para poder analizar políticas públicas complejas con
diferentes perspectivas y enfoques.
El Diputado Ramírez destacó la importancia de la diversidad, pero señaló que la indicación en
discusión  no  logra  ese  objetivo  y  la  calificó  como  inconstitucional  por  establecer  una
discriminación arbitraria. Comparó la situación con las cuotas de género, donde la discriminación
histórica justifica las cuotas, pero en este caso, consideró injusto que una persona no pueda
postular a un cargo debido a su disciplina profesional ya representada. Argumentó que esto podría
generar distorsiones y discriminaciones no razonables, poniendo como ejemplo que dos personas
con distintas perspectivas podrían ser excluidas simplemente por compartir la misma profesión.
La Diputada Yeomans argumentó que la indicación no busca discriminar sino asegurar la
diversidad de disciplinas en la conformación del consejo, similar a cómo en cualquier trabajo se
buscan profesionales específicos para ciertos roles. Defendió la necesidad de una composición
diversa técnica y disciplinaria para evaluar las políticas públicas de manera integral, destacando
que no se trata de establecer una jerarquía de valor entre las disciplinas, sino de garantizar más
de perspectivas para una evaluación más completa y efectiva.
La Subsecretaria Berner expresó que, aunque todos comparten el objetivo de tener una agencia
con un consejo diverso en términos de disciplina, conocimiento y experiencia, la indicación
propuesta no es la forma adecuada de lograrlo. Destacó que ya se han incorporado dos elementos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 342 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el proyecto que abordan este objetivo: uno que garantiza la complementariedad de áreas de
conocimiento y experiencia, y otro que adecúa la representación de disciplinas vinculadas a las
funciones de la agencia. Subrayó la importancia de considerar la educación y experiencia más allá
de las profesiones formales, para permitir una mirada más amplia y flexible, incluyendo a
personas con formación y experiencia diversa, aunque su grado no esté relacionado con su campo
de trabajo actual.
Se retomó la discusión del proyecto a partir de la siguiente indicación:
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores”.
La Subsecretaria Berner recordó que se estaba discutiendo sobre el nombramiento de los
integrantes del consejo y los requisitos que deben cumplir, específicamente en relación con el
artículo 7. Explicó que, entre los requisitos, se había establecido que los miembros del consejo
deben tener conocimientos y experiencias profesionales complementarias, además de procurar
una integración plural y equilibrada con representación adecuada de disciplinas y competencias
relacionadas con las funciones de la agencia, incluyendo la evaluación de programas, políticas
regulatorias y productividad. También mencionó que esta discusión estaba en torno a una
indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans, que sugería incluir universidades y carreras en
los criterios de selección. Sin embargo, consideró que esa indicación ya estaba implícita en los
requisitos aprobados, ya que se había acordado de que se velaría por la complementariedad de
áreas de conocimiento y la representación plural en el consejo.
Los autores de la indicación estimaron pertinente retirarla, en la medida que el Ejecutivo se
comprometa a incorporar su contenido en el Reglamento que complemente esta ley. Así fue
comprometido por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO
POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 343 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín N° 16.621-
05_______________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión especial de miércoles 25 de septiembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Se designó diputado informante el señor Boris Barrera Moreno
El Diputado Romero expresó su escepticismo respecto a la tramitación de este proyecto,
señalando que, en ocasiones anteriores, ha habido inconsistencias entre lo que dicen los asesores,
lo que plantea el ejecutivo y lo que finalmente queda plasmado en las normas. Preguntó de
manera directa cómo se espera recaudar los 1.5 puntos del PIB mencionados y si estos recursos
están ya disponibles o si es necesario endeudarse esperando una futura recaudación. Además,
hizo referencia a casos anteriores donde las proyecciones de recaudación no se cumplieron, y
criticó  que  no  haya  responsables  por  esas  estimaciones  fallidas.  Finalizó  expresando  su
preocupación por la salida de empresas del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES E
INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°16.566-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 24 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 344 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Romero expresó que considera fundamental el proyecto para destrabar numerosos
proyectos de inversión que actualmente están atascados debido a la "permisología", quien en su
opinión es otra forma para hablar de burocracia, señalando haber escuchado cifras alarmantes
sobre el volumen de inversiones afectadas por este problema. Por último, propuso que, en este
caso particular, se realice una votación en un solo acto para agilizar la tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR
DE LOS EQUIPOS EDUCATIVOS, CON EL OBJETO DE PREVENIR Y ERRADICAR
EL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Boletines refundidos Nos
16901-04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebras el miércoles 2 y martes 8 de octubre
del año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de martes 8 de octubre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Romero hizo una aclaración indicando que los recursos del SEP se rinden el año
posterior, lo cual debe ser considerado en la planificación. Luego planteó una duda respecto al uso
de estos fondos, señalando que el SEP está destinado a los estudiantes más vulnerables. Preguntó
si sería correcto que con esos recursos se financie la convivencia escolar, dado que este beneficio
no está exclusivamente destinado a los alumnos más vulnerables, sino que impacta a toda la
comunidad escolar, lo que podría implicar un subsidio para quienes no son beneficiarios del SEP.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16901-04.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 345 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR
DE LOS EQUIPOS EDUCATIVOS, CON EL OBJETO DE PREVENIR Y ERRADICAR
EL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Boletines refundidos Nos
16901-04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebras el miércoles 2 y martes 8 de octubre
del año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de martes 8 de octubre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Romero complementó la pregunta anterior, destacando que cuando una ley no trae
recursos asociados para ciertos grupos, como los colegios particulares subvencionados, alguien
debe asumir esos costos. Preguntó específicamente si el ajuste necesario lo asumirían los
sostenedores o si se traduciría en un aumento en las matrículas que tendrían que pagar los
padres. Expresó su interés en saber cómo se gestionaría este costo adicional, dado que
implementar la ley no es gratuito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 17 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE
LICENCIAS MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE
LOS ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 16 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 346 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Daniel Lilayu Vivanco.
El Diputado Romero señaló que, durante la discusión en la Comisión de Salud, varios diputados,
incluidos algunos oficialistas, votaron en contra del aumento de personal solicitado para la
fiscalización de las licencias médicas, al no considerar justificada la incorporación de estas cuatro
personas. También mencionó que su indicación, que buscaba sancionar a los trabajadores que
adquieren licencias fraudulentas, fue declarada inadmisible, lo que, en su opinión, deja un vacío en
el proyecto, ya que las sanciones se enfocan únicamente en los médicos y no en los trabajadores
inescrupulosos que compran dichas licencias. Destacó que este proyecto es importante y avanza
en la dirección correcta, pero advirtió que seguirá habiendo personas que abusarán del sistema
sin enfrentar consecuencias. Puso como ejemplo el caso del Hospital San José, donde hay más de
200 personas con licencias de más de 280 días, y cómo la falta de incentivos para Fonasa de
investigar estos casos afecta directamente los recursos públicos destinados a otras áreas de salud,
como la Ley Ricarte Soto o el sistema AUGE. Además, mencionó que incluso existen licencias
emitidas desde el extranjero, aprovechando sistemas electrónicos, lo que agrava el problema de
fraude al Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 17 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE
LICENCIAS MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE
LOS ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 16 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Daniel Lilayu Vivanco.
El Diputado Romero manifestó su respaldo firme al proyecto de ley en cuestión, destacando su
implicación activa en la Comisión de Salud junto con otros diputados para asegurar que el
proyecto avanzara. A pesar de su postura crítica habitual hacia el gobierno, subrayó que este
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 347 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto es una oportunidad crucial para mejorar el tratamiento de las licencias médicas y
fortalecer el COMPIN. Reconoció que, aunque se rechazaron algunos cupos adicionales para la
Superintendencia de Seguridad Social, el fortalecimiento del COMPIN fue aprobado. También alertó
sobre la probable oposición de gremios médicos, pero insistió en la necesidad de avanzar y
aprobar este proyecto, considerándolo un cambio radical en la fiscalización y control de las
licencias médicas, y un paso muy importante para mejorar el sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
El Diputado Romero expresó su confusión respecto al proyecto de ley en discusión, aclarando que
no representa intereses de ningún sector, ya que no tiene vínculos directos con la pesca. A pesar
de esto, valoró la importancia de la pesca artesanal y reconoció la injusticia que supone la
preferencia de la pesca industrial sobre esta. Sin embargo, se mostró cauteloso ante la posibilidad
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 348 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de que el aumento de cuotas pueda resultar en despidos, sin garantías de apoyo estatal para
inversiones que permitan a los pescadores artesanales prosperar. Cuestionó si los pescadores
tuviesen acceso a financiamiento adecuado para operar sus negocios, y destacó su preocupación
por la falta de información clara y la urgencia de avanzar en la legislación sin la debida
profundidad y discusión. Indicó que la improvisación en el manejo de este tema podría llevar a
consecuencias desastrosas y pidió que el Ejecutivo considere la importancia de una legislación
bien fundamentada y duradera en lugar de apresurarse en decisiones que podrían perjudicar a los
pescadores artesanales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17205-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.713 EN RELACIÓN AL CONCEPTO DE ABUSO EN
MATERIA TRIBUTARIA Y A LA VIGENCIA DE ALGUNAS DE SUS
DISPOSICIONES.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 30 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero enfatizó que las normas transitorias, como las incluidas en reformas
anteriores, pueden aportar significativamente al presupuesto al facilitar la captación de fondos a
corto  plazo.  Sin  embargo,  expresó  su  preocupación  respecto  a  la  seriedad  de  extender
continuamente los plazos, advirtiendo que no desea ver una sucesión de prórrogas—como una
posible extensión al 31 de enero o 28 de febrero—que debilitaría la coherencia de la ley. Reiteró la
necesidad de formular leyes sólidas desde el inicio, en lugar de corregirlas continuamente.
Finalmente, solicitó aclaraciones a la secretaria sobre la posibilidad de que una ley entre en
vigencia antes de su promulgación y publicación, ya que se planteaba que esta ley en particular
entrara en vigor al día 31 de octubre, situación que le genera mayor preocupación sobre su
implementación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 349 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 17205-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.713 EN RELACIÓN AL CONCEPTO DE ABUSO EN
MATERIA TRIBUTARIA Y A LA VIGENCIA DE ALGUNAS DE SUS
DISPOSICIONES.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 30 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
2) Reemplázase en el encabezado del artículo undécimo transitorio la expresión “30 de
noviembre” por “31 de diciembre”.
Previo a la votación del numeral 2 del artículo único del proyecto de ley, algunos parlamentarios
justificaron su votación:
El Diputado Mellado anticipó su voto a favor, no obstante el breve tiempo previsto en la norma,
con la esperanza de que se obtenga la recaudación esperada por el Ejecutivo a fin de no volver a
ampliar el plazo.
El Diputado Romero  manifestó su preocupación por la corta extensión de tiempo prevista,
atendido el potencial de la norma para recaudar, anticipando que se abstendría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 19 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 350 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Romero preguntó a si las personas incluidas en el registro recibirán actualmente algún
tipo de reparación pecuniaria o si esta medida forma parte de un proceso más amplio. Advirtió
sobre los riesgos de delegar en informes técnicos de la Subsecretaría la determinación de
inclusión en el registro, recordando el precedente de los "falsos exonerados" y otros casos de
abuso del sistema. Además, criticó la necesidad de contratar personal adicional para implementar
esta medida, argumentando que ello contribuye al crecimiento innecesario del aparato estatal, y
sugirió priorizar recursos hacia áreas como la seguridad en las fronteras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. Boletines refundidos N°s 15.096-
09 (S) y 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de diciembre del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila
Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el
diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
El Diputado Cifuentes consultó sobre la forma en que se realiza la explotación de recursos,
mencionando que, hasta donde entendía, esto se hacía contra demanda, es decir, la persona
interesada en explotar algún recurso hacía la solicitud al municipio, y luego se revisaba según el
procedimiento establecido. Preguntó si el proyecto de ley consideraba algún máster plan o
planificación que permitiera un uso y explotación ordenada de los recursos, especialmente en los
entornos de las ciudades que tienen ríos.
El Diputado Romero preguntó si este proyecto afecta a los pozos de propiedad privada.
El Diputado Von Mühlenbrock  solicitó una explicación más detallada del informe financiero,
mencionando que el documento indicaba que las indicaciones generarían un mayor gasto de por
única vez, y que después no se necesitarían más recursos. Preguntó por qué, si en el transitorio se
menciona que, en caso de faltar recursos, el Ministerio de Hacienda debería suplementarlos.
El señor Estévez explicó que los 23 millones de pesos mencionados en el informe financiero son
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 351 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para desarrollar un código electrónico mediante una consultoría. La implementación podría
generar otros gastos, como la contratación de personal para la dirección de obra hidráulica en
macrozonas del país, lo cual se discutiría en la legislación de presupuesto. Respecto a los pozos
lastreros, indicó que el proyecto de ley regulaba los bienes nacionales de uso público y una zona
de regulación anexa, afectando indirectamente la trazabilidad de los áridos extraídos de pozos en
propiedad privada. También mencionó que la reciente reforma del Código de Aguas y la ley marco
de cambio climático crearon planes estratégicos de recursos hídricos por cuenca, con apoyo
presupuestario y financiero durante 10 años, incluyendo temas como cauces de áridos y
reutilización de agua servida. Este proyecto se enfocaba más en autorizaciones, fiscalizaciones y
sanciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
El diputado Agustín Romero señaló que en su opinión que las indicaciones aludidas eran
inadmisibles por cuanto las normas propuestas por el Ejecutivo deben bastarse a sí mismas, por
tanto, cuando se establece dentro las distintas leyes algunos conceptos jurídicos respecto de los
cuales se debe acudir a otros conceptos jurídicos, se alteran las bases de la determinación del
monto del beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 352 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 353 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Romero manifestó su desacuerdo con el proyecto, argumentando que, aunque
comparte el diagnóstico sobre la falta de productividad y apoyo a las PYMEs, existe una gran
diferencia ideológica entre su postura y la de otros parlamentarios, pues en su opinión, hacer
crecer el Estado no significa que el país vaya a crecer ni mejorar en productividad o economía.
Señaló  que  está  por  robustecer  las  instituciones  estatales  existentes,  como  mejorar  las
competencias de CORFO o facilitar el acceso a través de BancoEstado, lo que sería más efectivo
que crear nueva burocracia e institucionalidad, aspecto que considera que mantiene al país
estancado, ya que las trabas burocráticas dificultarían la acción de los emprendedores, y afirmó
que se necesita generar más libertad para que estos puedan surgir e innovar. El diputado enfatizó
en que no cree que el crecimiento del Estado implique un crecimiento económico, anticipando su
voto en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 354 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 45. Suprimir en el segundo inciso la frase "en términos más favorables en cuanto a
plazos, tasas de interés o garantías que los concedidos a terceros en operaciones similares".
El Diputado Mellado señaló que la indicación busca que no se otorguen a personas relacionadas
con AFIDE, aun cuando no sean en términos más favorables.
La Subsecretaria Petersen respondió que esto impondría una limitación muy grande a AFIDE,
impidiendo la ejecución de proyectos por relaciones demasiado amplias entre los involucrados.
El Diputado Romero preguntó si existe alguna norma especial respecto a las operaciones entre
personas relacionadas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 355 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria Petersen señaló que existe un deber de información y de abstención de los
directores, pero reconoció que es más acotado que lo que aquí se está proponiendo.
Luego de debatir en torno a la mejor redacción de esta disposición, los autores de la indicación la
reformularon de la siguiente manera:
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 45: Agregar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“En caso de que AFIDE realice una operación con parte relacionada, deberá ser informada a la
Comisión, con el fin de que ésta evalúe el cumplimiento del inciso primero.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes. Votaron a
favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 45. Agregar un inciso final del siguiente tenor:
"AFIDE no podrá entregar garantías ni otorgar préstamos a empresas públicas."
La Subsecretaria Petersen explicó que, constitucionalmente, la AFIDE no podrá prestar dinero a
empresas públicas. Señaló que esta restricción es contraria a la operación de AFIDE, ya que, por
ejemplo, no puede entregar garantías al Banco Estado, que será un operador más del sistema para
ejecutar estos créditos.
El Diputado Cifuentes  señaló que debería permitirse que AFIDE preste dinero a empresas del
Estado y privadas, para fomentar la colaboración público/privada.
La indicación fue retirada.
El artículo 45 fue aprobado por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes. Votaron a
favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 356 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 357 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Romero expresó preocupación sobre la sostenibilidad de la Agencia, cuestionando
cómo podrá ser autosustentable si se le aplican criterios más laxos para prestar dinero en
comparación con los bancos. Señaló que los bancos no prestan fácilmente debido a sus
obligaciones relacionadas con la liquidez y los riesgos, y se pregunta si la agencia, al asumir más
riesgos, terminará necesitando apoyo financiero adicional del Congreso si sus proyectos no
generan los ingresos esperados. Señaló que, aunque apostar por el desarrollo es necesario, teme
que la agencia no logre los resultados deseados y que su estructura no esté bien diseñada para
garantizar su éxito a largo plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 358 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la estabilidad financiera de la agencia,
destacando que los instrumentos financieros, como acciones de empresas innovadoras, pueden
perder valor si los proyectos no tienen éxito. Señala que, en esos casos, la agencia podría verse
obligada a hacer efectivas garantías estatales o asumir pérdidas. Aunque apoyó la idea de
impulsar la innovación, cuestionó qué sucederá cuando los proyectos fracasen, algo común en
este tipo de iniciativas. También preguntó si la agencia podrá endeudarse externamente para
cubrir pasivos y cómo esto afectará su sostenibilidad, advirtiendo que podría haber una brecha
entre lo que se espera lograr y lo que realmente sucederá.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 359 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 360 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
“Al artículo 5
b. Reemplazar, en el segundo inciso, la frase "deberán enfocarse principalmente" por "deberán
enfocarse".
La Subsecretaria Petersen expresó su desacuerdo con la indicación, pues podría cambiar el
objetivo de AFIDE propiamente tal.
El Diputado Romero consultó al Ejecutivo cuales serían los otros objetivos en los que AFIDE podría
enfocarse
La Subsecretaria Petersen La subsecretaria explicó que para entender el cambio que se propone
debe  considerarse  lo  que  se  señala  a  continuación  “proyectos  e  iniciativas  de  adopción
tecnológica e/o innovación”, pues la redacción de la indicación podría limitarse a estos aspectos,
dejando fuera otros objetivos mencionados anteriormente, como la diversificación productiva. Por
ello, considera que la redacción actual es adecuada para incluir todos los enfoques necesarios.
Sometida a votación la indicación al inciso segundo del artículo 5 fue rechazada por la unanimidad
de los siete diputados (as) presentes. Votaron en contra los diputados (as) señores (as) Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Romero, Von Mühlenbrock, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 361 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 362 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Romero solicitó una explicación clara sobre cómo funcionará la relación entre la
agencia y los bancos en cuanto al patrocinio de créditos. Señaló que la agencia puede patrocinar
ciertos créditos o financiamientos, pero no todo será manejado directamente por ella, ya que solo
un 10% corresponderá a la agencia, mientras que el 90% sería a través de entidades privadas,
solicitando una explicación sobre el financiamiento apalancado. Consultó por qué los bancos, que
normalmente no conceden estos créditos debido a que no encajan en sus criterios de riesgo, lo
harían si están patrocinados por la agencia y si estos créditos respaldados por la agencia estarían
sujetos a la fiscalización habitual de la CMF, además de cómo se separarán las funciones de la
agencia y los bancos en este contexto. Por otra parte, expresó preocupación por la lentitud en los
retornos de capital en este tipo de créditos más riesgosos, que suelen tener plazos más largos en
comparación con inversiones tradicionales, y sobre cómo se manejará esta "dualidad" entre las
actividades de la agencia y los bancos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 363 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Romero expresó su confusión, ya que en la presentación se mencionó la creación de
una nueva entidad pública, mientras que al leer el proyecto de ley se hace referencia a la creación
de una sociedad anónima, sujeta a las normas de la ley correspondiente y, en subsidio, a las
disposiciones aplicables a las sociedades anónimas abiertas. Solicitó una aclaración sobre si se
trata de una entidad pública que operará como cualquier empresa estatal o si, a pesar de ser de
propiedad pública, se comportará como una entidad privada. Además, expresó su interés en
conocer los mecanismos que implementará la comisión para supervisar y mitigar los riesgos
financieros relacionados con la actividad de esta agencia, en particular respecto a los fondos de
capital de riesgo, subrayando que existen normas estrictas para las sociedades anónimas y los
bancos.  Preguntó  también  cómo  se  garantizará  la  independencia  política  de  la  comisión,
considerando que las autoridades de esta entidad serán designadas por el presidente de la
república, y si la comisión tendría herramientas coercitivas similares a las que se aplican en las
sociedades anónimas o bancos. Finalmente, solicitó más detalles sobre cómo la CMF evaluará la
viabilidad de los retornos proyectados, especialmente en inversiones de alta volatilidad como los
fondos de capital de riesgo, y qué medidas se implementarán para asegurar la transparencia y
evitar la burocratización de esta agencia, considerando el manejo de recursos públicos y su
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 364 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carácter aparentemente más cercano a una entidad pública que a una sociedad anónima.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 365 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5:
a. Para modificar el numeral 6, agregando después de la expresión "Adquirir de entidades
financieras privadas," la frase "desde el mercado secundario abierto,".”
La Subsecretaria Petersen señaló que desde el Ejecutivo están de acuerdo con la indicación, ya
que consideran positiva la precisión, pues siempre pensaron que las operaciones de este estilo se
realizarían en el mercado secundario, evitando problemas como la valorización de activos. Explicó
que en el mercado secundario abierto se transan valores que ya tienen un precio, porque ya
pasaron por el mercado primario, lo que evita problemas de valorización cuando actúe AFIDE.
El Diputado Cifuentes expresó que nuevamente está limitando excesivamente, argumentando que
las grandes oportunidades pueden estar en el mercado primario, donde aún no hay un precio
establecido. Señaló que un bien potencialmente interesante para los objetivos de AFIDE e
innovación podría comprarse a un precio determinado antes o después. Cuestionó por qué deben
obligarse a que el precio ya esté probado para aprovechar una oportunidad.
La Subsecretaria Petersen reconoció que lo mencionado por el Diputado Cifuentes es cierto para
algunas actividades financieras. Sin embargo, explicó que la indicación de los parlamentarios se
refiere a la adquisición de títulos de deuda de entidades financieras privadas que están
relacionados con los objetivos de AFIDE, títulos que normalmente se transan en el mercado
secundario. Señaló que ni en el diseño del proyecto ni en el modelo financiero se hicieron
proyecciones pensando en actividades en el mercado primario, ya que entidades similares en
otros países, como los bancos de inversión, también adquieren títulos de deuda en el mercado
secundario.
Sometida a votación la indicación al numeral 6 del inciso primero del artículo 5 fue aprobada por la
unanimidad de los ocho diputados (as) presentes. Votaron a favor los diputados señores Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 366 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum
“Al artículo 5
b. Para modificar el numeral 10, agregando después de la expresión "previa autorización de la
junta de accionistas" la frase "y en sociedades con al menos 5% de participación de accionistas
privados".”
El Diputado Sauerbaum  expresó que la creación de filiales solo con el capital de AFIDE puede
aumentar los costos de forma artificial y con pocas formas de control efectivo. Señaló que buscan
una medida similar a la anterior, donde se habló de adquirir en el mercado secundario para
garantizar utilidades y evitar pérdidas artificiales generadas por AFIDE.
La Subsecretaria Petersen manifestó que todas las acciones de AFIDE se ejecutarán con
instituciones privadas a través de garantías y créditos. Señaló que otras empresas públicas en sus
filiales tienen participación de privados, lo cual está habilitado en sus normativas, y que ninguna
tiene una restricción como la propuesta. Indicó que esta restricción podría interferir con la
operación de AFIDE, especialmente en operaciones que requieran aportar a un fondo de inversión
en otro país, donde se podría exigir que la agencia tenga una filial en ese país.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la constitución de sociedades afiliadas y la
participación en sociedades. Señaló que la figura de la sociedad por acciones no necesita otro
socio, lo que podría llevar a la formación de empresas cascadas, como ha ocurrido en el pasado
con empresas privadas. Indicó que esto podría ser problemático si se constituye una sociedad por
acciones con fines laxos, no necesariamente por el gobierno actual, sino por cualquier otro que lo
utilice como vehículo para distintos fines. Destacó que la indicación garantiza que al menos exista
otra parte, lo que considera valioso.
La Subsecretaria Petersen, respecto a lo planteado por el diputado Romero, aclaró que las filiales
de AFIDE deben responder también al mandato legal que tiene la agencia, no pudiendo ser de
cualquier otro giro, lo que en ese sentido también resguarda las preocupaciones expresadas por el
parlamentario.
Sometida a votación la indicación al numeral 10 del inciso primero del artículo 5 fue rechazada por
no alcanzar el quórum para su aprobación. Votaron a favor los diputados señores Romero,
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(as) señores (as) Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum
“Al artículo 5
c. Para modificar el numeral 10 agregando, tras el punto aparte, la frase "Las sociedades filiales de
AFIDE solo se podrán constituir en la forma de sociedades anónimas o sociedades por acciones."
Al respecto, el Ejecutivo manifestó su acuerdo con la indicación planteada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 367 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la indicación al numeral 10 del inciso primero del artículo 5 fue aprobada por
la unanimidad de los ocho diputados (as) presentes. Votaron a favor los diputados señores
Barrera,  Cifuentes,  Naranjo,  Romero,  Sauerbaum,  Von  Mühlenbrock,  Yeomans  y  Bianchi
(Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 368 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5
“c. Agregar, en el inciso cuarto, después de la expresión "sustentabilidad financiera de la
sociedad" la expresión ", sin necesidad de aportes de capital adicionales,".
La Subsecretaria Petersen expresó estar en contra de la modificación propuesta por ser demasiado
restrictiva.
El Diputado Romero explicó que la indicación busca asegurar que las decisiones económicas no se
tomen pensando en que el Estado siempre intervendrá para prestar dinero, como ocurre con ENAP
y otras empresas. Mencionó que TVN también toma decisiones bajo la premisa de que el Estado
las rescatará financieramente. Destacó que la intención es evitar que se tomen decisiones
económicas irresponsables con la expectativa de un rescate estatal.
El Ministro Grau señaló que la restricción le parece excesiva y recordó la discusión previa. Explicó
que para asegurar que un préstamo directo de AFIDE sea económicamente rentable y socialmente
relevante, el crédito debe ser sindicado. Indicó que el proyecto de ley de AFIDE incluye estrategias
para garantizar que los préstamos y las coberturas se asignen adecuadamente. Concluyó que la
flexibilidad adicional es innecesaria, dado que AFIDE ya tiene estrategias para lograr sus
propósitos.
El Diputado Romero, a propósito del inciso cuya indicación se discute, consultó a qué se refiere
con que AFIDE deberá procurar que sus actividades se orienten a subsanar fallas de mercado y a
disponibilizar instrumentos financieros insuficientes o inexistentes en el sector privado.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 369 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria Petersen explicó que el objetivo es asegurar que las acciones de AFIDE
resguarden el principio de crowding, es decir, que logren incorporar la participación de privados y
actúen en espacios donde la acción de los bancos no exista de forma adecuada para utilizar bien
los recursos públicos. Señaló que, si hoy existen instrumentos de crédito para empresas de menor
tamaño para proyectos de eficiencia energética, la acción de AFIDE en ese mercado no sería
relevante. En cambio, sería relevante mejorar las condiciones en ese mercado o generar nuevos
instrumentos en otros mercados.
Sometida a votación la indicación al inciso cuarto del artículo 5 fue rechazada por no alcanzar el
quorum para su aprobación. Votaron a favor los diputados señores Romero y Von Mühlenbrock.
Votaron en contra los diputados (as) señores (as) Barrera, Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi
(Presidente).
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5
“d. Agregar, antes del punto aparte del inciso final, la expresión ", incluyendo para la participación
privada de los créditos sindicados del numeral 4 del artículo 5".
La Subsecretaria Petersen expresó que el Ejecutivo no está de acuerdo con la modificación
propuesta, que en definitiva implica eximir a algunos privados de impuestos.
El Diputado Cifuentes consultó porqué debería ser eximido AFIDE y no a los privados.
El Diputado Romero explicó que no se está eximiendo a un privado de impuestos, sino invitándolo
a participar en el otorgamiento de crédito. Señaló que parecería poco razonable cobrar impuestos
al privado en esta transacción, ya que se busca incentivar su participación. Indicó que para hacer
interesante la participación, el crédito no debería pagar impuestos, lo cual considera una forma de
distorsionar la brecha y fomentar la participación.
El Diputado Sauerbaum  se enfocó en la igualdad ante la ley, señalando que, si es el mismo
proyecto y financiamiento, y dos organismos participan en la misma operación, ambos deberían
tener el mismo tratamiento legal.
La Subsecretaria Petersen explicó que siguen la misma regulación que otros instrumentos
financieros, como FOGAPE o FOGAES, que también tienen esta excepción para créditos sindicados.
Indicó que la operación del crédito sindicado, al estar bajo un mismo contrato, estaría aceptada,
evitando disparidad entre el participante privado y el público. Señaló que el resto de las
operaciones donde AFIDE garantice o pida un crédito de segundo piso serían las únicas a las que
aplicaría esta excepción, la cual ya fue discutida y aprobada en otros instrumentos como los
indicados previamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 370 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 371 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la posibilidad de que la AFIDE se convierta en
una entidad deficitaria que requiera constante capitalización estatal. Señaló que no encontró
ninguna causal de disolución de la sociedad en el proyecto de ley y solicitó a la subsecretaria que
aclarara si existen disposiciones que permitan disolver la entidad en caso de que no cumpla con
sus objetivos o tenga un desempeño negativo. Destacó la importancia de que en cuanto
representantes de la ciudadanía tengan claras las reglas del juego y sepan que se están
asumiendo riesgos calculados en la materia. Señaló que, aunque su partido no están en contra del
proyecto de ley en si mismo, desean asegurarse de que haya un mecanismo para disolver la
agencia si no logra resultados positivos y no se convierta en una carga financiera para el Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 372 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Romero preguntó si sería posible mejorar la gestión de CORFO incorporando las
atribuciones necesarias para que funcione como la agencia propuesta, en lugar de avanzar con el
nuevo proyecto del fondo de fondos. Quiso saber la opinión de la expositora sobre esta alternativa
y cómo se compara con las dudas que se han planteado sobre el proyecto actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 373 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 374 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Romero, expresó preocupación sobre la autosustentabilidad de la nueva Agencia y
consultó cómo se espera que esta Agencia lo sea, dado que tendrá un capital inicial que será
aportado y que su objetivo es asumir negocios que el mercado o la banca no quieren tomar.
Cuestionó cómo se han calculado los retornos de estas inversiones, considerando que se trataría
de proyectos con mayores riesgos. Comparó esta situación con la de Televisión Nacional,
sugiriendo que no desean que la Agencia se convierta en una entidad que requiera constantes
subvenciones para seguir operando. En definitiva, solicitó una explicación sobre cómo se
garantizará la autosustentabilidad de la agencia en estas condiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 375 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Romero expresó que el proyecto implica la creación de una nueva agencia como
sociedad anónima, con CORFO como accionista, pero con un gobierno corporativo distinto al de la
propia CORFO. Preguntó a la expositora si el mercado podría entender que la participación de esta
nueva agencia implica la participación de CORFO. Luego, cuestionó si, en lugar de crear esta
nueva agencia, sería suficiente permitir que CORFO tenga las atribuciones necesarias para
intervenir, sin necesidad de crear una agencia separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 376 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 377 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la creación de una nueva agencia enfocada en
la innovación y tecnología, cuestionando por qué los bancos y la inversión privada se muestran
reacios a financiar este tipo de iniciativas. Hizo referencia a un comentario del presidente de la
República, quien mencionó que los bancos son reticentes a prestar dinero para ciertos proyectos,
y se preguntó si el Ministerio de Economía y otras autoridades comparten esa visión. El diputado
señaló que si esta nueva institucionalidad implica arriesgar recursos públicos en proyectos con
alto riesgo de pérdida, podría no ser una decisión acertada. También manifestó inquietud sobre la
capacidad de esta agencia para endeudarse, lo que podría agravar la deuda pública. Finalmente,
solicitó un diagnóstico claro de por qué los bancos no invierten en estos proyectos y cómo la
nueva institucionalidad pretende corregir esta situación, insistiendo en la necesidad de entender si
se está creando una entidad que podría generar pérdidas significativas para los recursos del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 378 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Romero planteó varias preocupaciones sobre el proyecto de ley que crea la entidad
AFIDE. Primero, preguntó cómo se garantizará que los compromisos que AFIDE contraiga no
tengan una garantía estatal, ya que, aunque se indique que no responderá el Estado, en la
práctica podría ser difícil separar a la entidad del Estado chileno, especialmente en situaciones de
crédito externo. Expresó su escepticismo sobre cómo se puede lograr una separación efectiva
entre la agencia y el Estado, sugiriendo que, en la práctica, el Estado de Chile podría terminar
asumiendo responsabilidades. También expresó su inquietud sobre la politización del directorio de
AFIDE, mencionando que es probable que, con cada cambio de gobierno, los nuevos directores
sean reemplazados, lo que generaría inestabilidad. Finalmente, se refirió a CORFO, reconociendo
que tiene un prestigio y una infraestructura histórica que le permitirían asumir muchas de las
funciones que se están proponiendo para AFIDE, consultando qué le falta a CORFO para asumir
directamente esas funciones, en lugar de crear una nueva agencia, y pidió al ministro de
Economía que explique qué facultades adicionales necesitaría CORFO para transformarse en una
especie de "banca de desarrollo" sin necesidad de crear una nueva entidad.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 379 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TÉCNICA DEL ÁREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. Boletín N° 17.075-11
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 9 de diciembre del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado preguntó si está considerado en el presupuesto de la nación, en su totalidad,
el mayor gasto que genere la aplicación de esta iniciativa.
El Diputado Donoso consultó por los motivos que justifican la asignación a un grupo específico de
estos recursos, más allá de la mera voluntad del Presidente de la República.
El Diputado Romero  señaló que desde su sector no se han opuesto al gasto en necesidades
sociales urgentes. En este caso, preguntó si se ha hecho el desglose en proporción por los
servicios de salud.
El Diputado Cifuentes  destacó la importancia del bono propuesto, calificándolo como una
expresión de justicia absoluta y un reconocimiento a una deuda histórica con los trabajadores de
la salud, quienes desempeñan sus funciones en condiciones muchas veces complejas y extremas,
como se evidenció durante la pandemia. Valoró que esta medida se alinee con las políticas
públicas estatales que han fomentado la profesionalización de los trabajadores del sector.
Asimismo, expresó su respaldo a la implementación del bono para los técnicos en salud a partir
del próximo año. Sin embargo, planteó una inquietud transmitida por dirigentes del sector
respecto  a  la  exclusión  de  otros  técnicos  esenciales  para  el  funcionamiento  hospitalario.
Finalmente, consultó si el Ejecutivo tiene previsto extender este beneficio a dicho grupo de
trabajadores en el futuro.
La Ministra Aguilera resaltó el rol insustituible de los técnicos en salud en el sistema público,
señalando que la dificultad para atraer y retener a estos profesionales radica en los bajos salarios
que se ofrecen en comparación con el mercado. Explicó que este proyecto responde tanto a un
compromiso adquirido como al reconocimiento histórico de la importancia de las carreras técnicas
en el desarrollo del país, destacando que esta iniciativa es un hito al establecer por primera vez
una asignación para esta categoría dentro del sistema público. Justificó la priorización de los
recursos asistenciales debido a la falta de recursos suficientes para abarcar a todos los grupos
técnicos, haciendo énfasis en la necesidad urgente de enfrentar el incremento de atenciones y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 380 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
listas de espera tras la pandemia. Mencionó que el presupuesto de los servicios de salud, que
supera los 3 billones de pesos, incluye medidas para reducir el ausentismo laboral y revisar las
licencias médicas prolongadas, reconociendo al mismo tiempo la sobrecarga que el personal ha
enfrentado durante y después de la pandemia. Subrayó que estas acciones forman parte de un
plan integral para abordar las necesidades actuales del sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre los incentivos al retiro y si el personal que se
retira será reemplazado o si se busca reducir el tamaño del Estado. También cuestionó la situación
de los trabajadores contratados a honorarios, destacando la precariedad laboral en la que se
encuentran en comparación con los funcionarios de planta o contrata, quienes reciben aumentos
salariales por ley. Preguntó si el gobierno tiene planes para mejorar las condiciones de estos
trabajadores honorarios y si se les ofrecerá algún tipo de reajuste salarial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 381 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la estimación de costos del proyecto de ley,
señalando que el informe financiero indica un costo de aproximadamente 35 mil millones de pesos
el primer año y 49 mil millones el segundo año. Sin embargo, mencionó que el proyecto permite la
posibilidad de aumentar los beneficiarios mediante una resolución de la subsecretaría de
educación, lo que podría alterar los costos estimados. El diputado cuestionó si es normal aprobar
proyectos de ley con estimaciones financieras inciertas y pidió aclaraciones sobre cómo la
Comisión de Hacienda puede pronunciarse con certeza sobre un informe financiero que podría
variar. Solicitó una explicación sobre la metodología utilizada para calcular estos costos y la
posibilidad de que los montos sean mayores o menores de lo estimado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 10 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E INTRODUCE
OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410 QUE CREA
LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°17.064-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 7 y miércoles 8 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 382 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero enfatizó que las decisiones de congelar las tarifas eléctricas en el pasado
respondieron  a  un  contexto  complejo  y  no  fueron  tomadas  arbitrariamente,  aunque  sus
consecuencias han generado problemas actuales. Criticó la calidad de las leyes relacionadas con
el tema energético, calificándolas como deficientes y mal diseñadas, lo que obliga a continuas
correcciones. Solicitó al Ministro aclarar la diferencia entre un impuesto y un cargo, cuestionando
si este mecanismo podría derivar en reformas tributarias encubiertas aplicables a sectores
específicos.  Además,  expresó  escepticismo  respecto  a  las  proyecciones  económicas  y  la
dependencia de multas como fuente de financiamiento, argumentando que estas suelen ser
inciertas. También cuestionó la inclusión de paneles solares en el proyecto, señalando que ya
existen mecanismos para ello y que su incorporación parece innecesaria. Finalmente, abogó por
un debate pausado y exhaustivo del proyecto, evitando la prisa en su aprobación, para evitar
repetir errores legislativos pasados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 10 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E INTRODUCE
OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410 QUE CREA
LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°17.064-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 7 y miércoles 8 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Disposiciones transitorias
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 383 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo primero.- Durante los años 2025, 2026 y 2027, para efectos del balance económico de
energía a que se refiere el artículo 72°-3 de la Ley General de Servicios Eléctricos, se establece un
cargo, denominado "Cargo FET", a todos los retiros que realicen las empresas generadoras desde
los  sistemas  eléctricos  con  capacidad  instalada  superior  a  200  megawatts  a  efectos  de
comercializarla con distribuidoras o clientes finales, estén o no sujetos a regulación de precios.
El monto del Cargo FET se determinará de acuerdo a las siguientes reglas:
a) Para el primer y segundo semestre de 2025: 1 peso por kilowatt hora.
b) Para el primer y segundo semestre de 2026: 0,8 pesos por kilowatt hora.
c) Para el primer y segundo semestre de 2027: 0,6 pesos por kilowatt hora.
El monto del Cargo FET se reajustará semestralmente conforme a la variación que experimente el
Índice de Precios al Consumidor, considerando como base el mes de enero de 2025, el que será
fijado mediante resolución exenta de la Comisión Nacional de Energía.
El Cargo FET tendrá por objeto financiar el subsidio eléctrico que regula el artículo sexto transitorio
de la ley N° 21.667, el que será recaudado mensualmente por el Coordinador Independiente del
Sistema Eléctrico Nacional, en adelante “Coordinador”, y traspasado para estos efectos al Fondo
de Estabilización de Tarifas a que se refiere el artículo 212-14 de la Ley General de Servicios
Eléctricos.
Con ocasión del balance económico al que se refiere el inciso primero del presente artículo, el
Coordinador deberá determinar los montos que le correspondería asignar por la diferencia entre la
valorización de las inyecciones de los medios de generación de pequeña escala que se encuentren
acogidos al régimen que establece el artículo 2° transitorio del decreto supremo N° 88, de 2019,
del Ministerio de Energía, que aprueba reglamento para medios de generación de pequeña escala,
en  adelante  “DS  88/2019”  ,  y  la  valorización  de  dichas  inyecciones  al  costo  marginal
correspondiente, establecida en el artículo 14° del referido decreto , en adelante "compensación
por precio estabilizado", de acuerdo a los siguientes grupos:
a) Aquellos medios de generación de pequeña escala que acrediten ser micro, pequeñas y
medianas empresas en los términos exigidos en el artículo segundo transitorio.
b) Aquellos medios de generación de pequeña escala que hayan entrado en operación a más
tardar el 31 de diciembre de 2025 y que no hayan cumplido doce meses desde dicha entrada en
operación.
c) Todos aquellos medios de generación de pequeña escala que no se encuentren comprendidos
en los literales a) y b) anteriores.
El monto que las empresas generadoras paguen por concepto de Cargo FET será considerado una
retención  imputable  al  pago  que  estas  efectúen,  por  aquella  parte  determinada  por  el
Coordinador, de la compensación por precio estabilizado que corresponda a aquellos medios de
generación de pequeña escala señalados en los literales b) y c) del inciso anterior.
En caso de que, en un determinado mes, el pago del Cargo FET fuese superior al monto a pagar
por compensación por precio estabilizado, el monto de retención equivalente a la diferencia
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 384 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resultante será imputado en el o los meses siguientes, hasta su total extinción, independiente del
período de aplicación del Cargo FET.
Durante el periodo a que se refiere el inciso primero, aquellos medios de generación mencionados
en los literales b) y c) del inciso quinto, estarán sujetos a un cargo que determinará el Coordinador
con ocasión de las transferencias económicas a las que se refiere el artículo 72°-3 de la Ley
General de Servicios Eléctricos. El monto agregado de este cargo será equivalente a la retención
que se haya imputado a la compensación por precio estabilizado, y se asignará a prorrata de sus
respectivas diferencias de valorización de inyecciones dispuestas en el artículo 14° del DS
88/2019. En particular, los medios de generación comprendidos en el literal b) del inciso quinto,
podrán diferir el pago de este cargo hasta por doce meses a contar de la fecha de entrada en
operación.
La sumatoria de todos los montos asignados en función del cargo establecido en el inciso
precedente, se considerará como un crédito en favor de aquellas empresas que debieron
soportarlo, el que podrán deducir de los montos que le correspondieren abonar mensualmente por
compensación por precio estabilizado, a contar del 1 de enero de 2028 hasta la completa extinción
de aquel crédito o hasta el término de la vigencia del mecanismo de estabilización de precios
definido en el artículo 2° transitorio del DS 88/2019, lo que ocurra primero. Aquellos medios de
generación correspondientes al literal b) del inciso quinto, solo podrán hacer uso del crédito una
vez que hayan realizado el pago total del cargo diferido. Este crédito podrá ser utilizado por
cualquiera de las empresas de generación que formen parte del grupo empresarial de acuerdo a lo
establecido en el artículo 96 de la ley N° 18.045, al que pertenece la empresa beneficiaria. Lo
anterior, se llevará a cabo por el Coordinador con ocasión de las transferencias económicas a las
que se refiere el artículo 72°-3 de la Ley General de Servicios Eléctricos.
Mediante resolución exenta de la Comisión Nacional de Energía se establecerá el procedimiento
para la fijación, contabilización, recaudación, imputación y pago de los cargos y créditos
establecidos en el presente artículo, así como las reglas para la implementación de los
mecanismos regulados en el mismo.
El artículo primero transitorio fue aprobado por siete votos a favor, cuatro en contra y una
abstención. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y
Yeomans. Se abstuvo el Diputado Cifuentes. Votaron en contra los Diputados Donoso, Mellado,
Romero y Sauerbaum.
RESERVA DE CONSTITUCIONALIDAD
Los Diputados Felipe Donoso y Agustín Romero hicieron reserva de constitucionalidad, respecto de
esta norma transitoria por vulnerar el artículo 19 N°20, en lo específico, el principio de no
afectación tributaria, contenido en su párrafo tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 385 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16553-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA DE LA FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL, MODIFICANDO EL
ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS MATERIAS QUE
INDICA. Boletín N° 16.553-12
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 14 y miércoles 15 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
La Secretaría de la Comisión solicitó la confirmación del tenor del literal v) en el supuesto de ser
aprobada la modificación del número i) de la letra l)
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señor Ariel Espinoza Galdames,
aclaró que la expresión “de conformidad” se refiere a un criterio técnico que se compara con
normas ISO.
El Diputado Romero reparó en la redacción de la disposición de aprobarse la propuesta de
proyecto de ley, pues desaparecería el verbo rector, lo que se torna en impropio al establecer
facultades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16553-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA DE LA FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL, MODIFICANDO EL
ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS MATERIAS QUE
INDICA. Boletín N° 16.553-12
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 14 y miércoles 15 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 386 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero consultó sobre la discrecionalidad que se puede inferir del nuevo texto,
consultando quien determina y bajo qué criterios que exista un supuesto que habilite esta
facultad. Además, consultó como se manejará el conflicto entre la protección de la salud de las
personas y la afectación grave del medio ambiente, considerando que ahora son supuestos
alternativos.
La Superintendenta del Medio Ambiente aclaró que la Superintendencia actualmente tiene la
potestad cautelar para dictar medidas urgentes y provisionales en casos de riesgo inminente,
daño ambiental o a la salud, siempre que estén asociados a instrumentos de carácter ambiental.
La norma actual limita estas medidas solo a proyectos con resoluciones de calificación ambiental,
dejando fuera otros instrumentos ambientales. La propuesta busca ampliar esta potestad a todos
los instrumentos ambientales y permitir medidas cautelares en casos de elusión del sistema de
evaluación de impacto ambiental, abarcando así toda la competencia de la superintendencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16553-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA DE LA FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL, MODIFICANDO EL
ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS MATERIAS QUE
INDICA. Boletín N° 16.553-12
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 14 y miércoles 15 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero manifestó su preocupación por la transferencia de ciertas competencias a los
juzgados de policía local que contempla el proyecto. De confirmarse dicho traspaso, el diputado
señaló que en el informe financiero no se prevé ningún tipo de financiamiento o asignación
especial para las municipalidades, a pesar de que estas serían las encargadas de solventar el
costo de dichas funciones adicionales. En su opinión, se generaría así una nueva obligación para
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 387 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los juzgados de policía local, sin que se les otorguen recursos adicionales para hacer frente a la
demanda que ello implicaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16553-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA DE LA FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL, MODIFICANDO EL
ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS MATERIAS QUE
INDICA. Boletín N° 16.553-12
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 14 y miércoles 15 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero planteó dos preguntas específicas a la alcaldesa Delfino. En primer lugar,
consultó cómo ella, en cuanto autoridad municipal, evalúa la posibilidad de llevar a cabo las
fiscalizaciones que establece la ley, considerando que no se incluye en el marco legal el apoyo de
Carabineros de Chile para dichas tareas, que pudieran resultar complejas. La segunda pregunta
abordó el tema de la recaudación, específicamente cómo se puede garantizar que los juzgados de
policía local, aunque administrativamente dependientes de los municipios, pero funcionalmente
subordinados a las cortes de apelaciones, fijen multas altas como las previstas en la ley. Expresó
preocupación porque la normativa no establece parámetros claros para determinar el monto de
las multas, lo que podría derivar en sanciones muy bajas que afectarían los ingresos proyectados
para los municipios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16553-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 388 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA DE LA FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL, MODIFICANDO EL
ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS MATERIAS QUE
INDICA. Boletín N° 16.553-12
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 14 y miércoles 15 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero expresó su inquietud sobre cómo operará en la práctica la fiscalización que
realizarán las municipalidades en casos de ruidos molestos, considerando la falta de equipamiento
adecuado, la dificultad de acreditar la infracción ante el juez de policía local y la disparidad que
puede darse entre las multas establecidas en ordenanzas municipales y las que contempla el
proyecto de ley. Manifestó que, en su experiencia, es complejo comprobar y sancionar infracciones
de ruido a nivel local, teme que el juez se incline por multas mínimas y se preguntó cómo se
articulará la nueva normativa con las ordenanzas vigentes que fijan sanciones más bajas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
“Artículo 1.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado y actualizado de la ley N° 19.175, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 389 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4) Agrégase el siguiente inciso tercero en el artículo 68:
“Cada gobernador o gobernadora regional, con acuerdo del respectivo consejo regional, podrá
crear una División de Prevención del Delito, encargada de las tareas de coordinación y gestión de
las funciones establecidas en los literales i) y j) del artículo 16.”.
Previo a la votación algunos(as) diputados(as) justificaron su voto:
La Diputada Rojas anticipó que votaría a favor atendida la importancia de avanzar en la materia,
especialmente  considerando  al  expositor  que  habló  en  representación  de  los  Gobiernos
Regionales.
El Diputado Romero expresó su rechazo al proyecto argumentando que este duplica funciones y
otorga facultades meramente simbólicas, sin generar un cambio real en la gestión de los
gobiernos regionales. Criticó que la propuesta implica nombrar a un nuevo jefe con un alto
bastante elevado, añadiendo una carga burocrática innecesaria. Además, señaló que la ciudadanía
podría interpretar erróneamente que los gobiernos regionales tendrán responsabilidad directa en
temas de seguridad, cuando estos no son capaces de ejecutar adecuadamente sus presupuestos
en dicha área. En su opinión, el proyecto no resolverá los problemas de seguridad y consideró que
los Gobiernos Regionales ya pueden desempeñar su trabajo de manera adecuada sin necesidad de
crear nuevas estructuras como el encargado de seguridad, el defensor de las víctimas. Concluyó
enfatizando que la solución radica en el liderazgo y no en aumentar la burocracia.
El Diputado Donoso expresó que se abstendría atendido el poco tiempo para analizar de manera
prudente el proyecto de ley.
Sometido a votación el número 4 del artículo 1 resultó aprobado por siete votos a favor, tres en
contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Mellado, Romero y Sauerbaum. Se
abstuvo el Diputado Donoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 390 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero manifestó su preocupación respecto al real impacto del proyecto de ley en la
seguridad pública, cuestionando si este generará un cambio significativo o simplemente se
limitará a la creación de cargos sin otorgar atribuciones concretas. Recordó que una de las
promesas del Presidente de la República al asumir fue transferir competencias de los delegados
presidenciales  a  los  gobernadores  regionales,  una  expectativa  aún  no  cumplida.  También
mencionó el frustrante panorama para los Gobernadores, quienes, al igual que los alcaldes, son
responsabilizados de la seguridad, pese a que esta recae en el gobierno central. Señaló que,
aunque el proyecto contempla la creación de una institucionalidad en los gobiernos regionales, no
queda claro si esta permitirá diseñar o implementar políticas independientes o complementarias a
la  política  nacional,  más  allá  de  las  funciones  actuales,  como  financiar  infraestructura  o
equipamiento. Advirtió que esta nueva estructura podría generar falsas expectativas, asignando
responsabilidades a los gobernadores sin otorgarles el poder necesario para actuar de manera
efectiva. Finalmente, destacó que, al crear esta figura institucional, se corre el riesgo de
responsabilizar a los Gobernadores por la seguridad, sin ofrecerles herramientas para ejercer un
control real sobre esta área.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero cuestionó la necesidad del proyecto, argumentando que los principios de
eficiencia y eficacia en el uso de recursos ya están consagrados en el ordenamiento jurídico y que
los gobiernos regionales, al invertir en seguridad, deberían cumplir con estos criterios sin requerir
una nueva ley. Expresó confusión respecto a la multiplicación de instituciones relacionadas con la
seguridad y la atención a víctimas, advirtiendo que esto podría generar duplicidad y falta de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 391 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
claridad en sus roles. Criticó la falta de requisitos especializados para los jefes de división de
seguridad, considerando que se trata de cargos de alta confianza con salarios elevados, pero sin
una exigencia de formación específica en seguridad. Puso en duda si esta nueva estructura
realmente fortalecerá la seguridad o si simplemente creará una figura simbólica sin impacto
tangible para la ciudadanía, concluyendo que los resultados esperados no serán percibidos por las
personas y manifestando escepticismo sobre la utilidad del proyecto.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas,
con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que
indica.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2025, con asistencia del Honorable
Senador señor Javier Macaya Danus (Presidente); la Honorable Senadora señora Ximena
Ordenes Neira, y los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona Salazar, y Honorables
Diputados, señores Daniel Lilayu Vivanco; Hernán Palma Pérez (Ana María Gazmuri Vieira);
Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Sala de la Comisión, a 23 de enero de 2025.
A su vez, el Honorable Diputado señor Romero observó que el proyecto de ley en estudio sanciona
la emisión de licencias médicas sin justificación. Añadió que, actualmente, el 99% de las licencias
se emiten de manera electrónica, por lo cual no comprende la polémica de si se emite desde Chile
o desde el extranjero.
Indicó que los que emiten licencias médicas podrían entender que hay una suerte de excepción de
territorialidad respecto de donde se emiten. Añadió que, en la Cámara de Diputados, se entendió
que no tiene relevancia el espacio físico de su emisión, porque el sistema es tecnológico y no es
parte del proyecto sancionar ese tema.
Aclaró que la redacción de la Cámara de Diputados aborda este punto, por tanto, se debe dejar
claro en la historia de la ley que no hay ninguna distinción o discriminación al respecto, sino que
se  sanciona  al  que  emite  licencias  médicas  saltándose  los  requisitos  establecidos  y  la
fundamentación médica.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 392 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
El diputado Romero consultó a la subsecretaria Berner sobre la posibilidad de incluir, en el marco
del  proyecto  de  ley  de  simplificación  regulatoria,  una  modificación  que  permita  a  las
municipalidades “castigar” (o dar de baja) la parte prescrita de deudas por patentes o derechos
municipales, sin necesidad de que sea declarada la prescripción judicialmente. Sostuvo que esta
medida permitiría a los municipios recuperar, mediante cobros, la fracción de la deuda que no esté
prescrita y, simultáneamente, ordenar su contabilidad e incrementar sus ingresos. Ejemplificó que
una reforma de este tipo también ayudaría a resolver casos de vecinos con deudas antiguas de
derechos de aseo, que se mantienen vigentes y complican las gestiones financieras municipales.
Asimismo, reiteró la preocupación sobre el vencimiento del impuesto preferente (12,5%) a la renta
de las Pymes y la necesidad de definir una solución antes de la Operación Renta de abril, ante el
retraso de la anunciada reforma a la renta y el incierto escenario legislativo que se aproxima.
Argumentó que, a medida que se acerca el calendario electoral, se vuelve menos probable sacar
adelante dicha reforma, por lo que convendría acelerar la definición para no perjudicar a las
pequeñas y medianas empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 393 de 636
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Artículo vigésimo.- Agrégase un inciso final en el artículo 37 del artículo primero de la ley
N°20.285, Sobre Acceso a la Información Pública, del siguiente tenor:
"No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, el cargo de Consejero será compatible con el
ejercicio de labores académicas, de investigación o de docencia en universidades estatales.".
El diputado Romero expresó su preocupación respecto al artículo 20, que propone incorporar a
personas que realicen labores docentes. Aunque entiende la intención del Gobierno, señaló que las
universidades estatales están sometidas al Consejo de Transparencia. Sugirió que personas en
funciones públicas o profesores de universidades públicas no deberían estar en el Consejo de
Transparencia, ya que este organismo los fiscaliza.
La subsecretaria Berner explicó que, en Chile, las labores académicas pueden ser realizadas tanto
en universidades estatales como privadas, las cuales reciben recursos similares a través de la
gratuidad y otros medios. Los académicos, que no toman decisiones en el cuerpo colegiado
universitario, pueden formar parte de cuerpos colegiados como el Consejo de la Transparencia.
Señaló que hubo un error en la interpretación de la norma, ya que el espíritu del legislador no era
impedir que cualquier académico pudiera ser consejero del Consejo de la Transparencia. Sin
embargo, debido a que las universidades estatales se rigen por el estatuto administrativo, sus
académicos son considerados funcionarios públicos.
El artículo vigésimo fue aprobado por diez votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los
diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von
Mühlenbrock. Votó en contra el diputado Romero.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 394 de 636
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos
del gobierno, en particular del Ministerio de Hacienda, del Servicio Nacional de Aduanas, del
Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la
correcta fiscalización y debido control en el marco de sus competencias relacionadas con la
denominada  Operación  Tributos,  durante  los  últimos  diez  años,  respecto  de  los  actos  y
declaraciones realizados por los imputados en el denominado “mayor fraude tributario de la
historia de Chile”, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Agustín Romero  ,
Camila Musante , Roberto Arroyo , Jorge Durán , Camila Flores , Felipe Camaño , Daniel Melo, Juan
Antonio Coloma , Natalia Romero, Luis Cuello , Joanna Pérez , Camila Rojas y Ericka Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que las diputadas
señoras Morales, doña Javiera , y Rojas , y de los diputados señores Celis ; Martínez ; Romero, don
Agustín , y Santana , integrarán la delegación que concurrirá a la reunión de la Red Parlamentaria
Global de la OCDE, en París, Francia de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OECD), que se desarrollará entre los días 1 al 4 de abril de 2024. (78).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
INTEGRACIONES DE COMISIONES MIXTAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  ley  N°  18.168,  General  de  Telecomunicaciones,  en  materia  de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de
prepago (boletín N° 12042-15), con los siguientes diputados y diputadas: Ximena Ossandón  ,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 395 de 636
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisco Undurraga , Félix González , Jaime Mulet y Emilia Nuyado .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 109 votos; por la negativa, 22 votos. No hubo abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores, y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín N° 14845-11, con los
siguientes diputados y diputadas: Agustín Romero  , por derecho propio en su condición de
diputado informante; Daniel Lilayu  , Andrés Celis  , Patricio Rosas  y Ana María Gazmuri  . ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 396 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Ilabaca, Alessandri , Leiva, Longton , Sánchez , Winter , y
señora Jiles, para incorporar un artículo 480 H.- Intervinientes, del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes.Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 397 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 398 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles  Artículo
480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo para
poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el decreto ley N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad, la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre su intención
de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 399 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
40) Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo
para poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el decreto ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre
su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 400 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
23).- indicación de los (la) diputados (a) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles
Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 401 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal encargado de la
ejecución la aprobación del plan de intervención individual señalado en el artículo 6° del decreto
ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que ocurran durante la
ejecución de la libertad condicional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 402 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Indicación del Diputado Romero:
En el número 9): “Para eliminar en el inciso cuarto del artículo 125 la frase “Durante la
tramitación”.
El señor Riquelme explicó que el inciso al que se hace referencia ya está presente en la normativa
vigente. Este inciso establece que terceros ajenos al juicio no pueden acceder al expediente
mientras se esté desarrollando el procedimiento, pero sí pueden hacerlo una vez que la sentencia
de primera instancia se hace pública. Esta medida es coherente con las normas tributarias, tanto
en el Código Tributario como en las que rigen al Tribunal Tributario y Aduanero (TTA). Señaló que
esta disposición no representa un desequilibrio para las partes, ya que estas siempre tienen
acceso al expediente durante todo el proceso, mientras que terceros ajenos al juicio están
restringidos de acceder a él.
El Diputado Romero expresó su preocupación por la seguridad y confidencialidad de la información
en los procesos judiciales, especialmente en aquellos relacionados con asuntos pecuniarios. Hizo
hincapié en la importancia de garantizar la privacidad de la información durante todo el proceso,
no solo en la sentencia final. Señaló que el Congreso Nacional debe enviar una señal clara de que
se preocupa por mantener la confidencialidad de la información, para evitar filtraciones y
garantizar la integridad del sistema judicial.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los Diputados Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Sepúlveda.
(5-6-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 403 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
- Indicación de las diputadas Orsini y Morales, y de los diputados Benavente , Leiva y Leonardo
Soto, para incorporar a continuación del inciso segundo del artículo 106, reemplazando el punto
por una coma “el Director General de la Policía de Investigaciones y el Fiscal Nacional del
Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 404 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de las diputadas Orsini y Morales, y de los diputados Benavente , Leiva y Leonardo
Soto, para incorporar a continuación del inciso segundo del artículo 106, reemplazando el punto
por una coma “el Director General de la Policía de Investigaciones y el Fiscal Nacional del
Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
Numeral 1
1. Intercálase, en el inciso primero del artículo 8, a continuación del guarismo “2024”, la frase “, y
durante los meses de julio, agosto y septiembre de 2024”.
Indicación de los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Romero, Sepúlveda y Yeomans:
Reemplazar el numeral 1 por el siguiente: “Modifíquese en el inciso primero del artículo 8, lo
siguiente:
a) Intercálase, a continuación del guarismo “2024”, la frase “, y durante los meses de julio, agosto
y septiembre de 2024”.
b) Intercálese entre la frase “las compras de todo tipo de productos en comercios del rubro
alimenticio" y la coma, la frase "y del rubro de distribución y venta de energía eléctrica"."
La Secretaría advirtió que la indicación sería inadmisible, porque está ampliando el posible destino
que tendrían los recursos asociados a este mecanismo, incidiendo así en la administración
financiera del Estado, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 405 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Diputada Rojas anunció que retirará su patrocinio a la indicación.
El Diputado Sepúlveda se mostró a favor de retirar la indicación, si es que el Ejecutivo garantizare
un mecanismo adecuado para abordar la misma problemática. El Diputado Romero manifestó la
misma postura.
El Ministro Marcel planteó el compromiso del Ejecutivo de estudiar técnicamente, en un plazo de
no más de 10 días hábiles, la elegibilidad del pago de cuentas de electricidad a través del bolsillo
electrónico. De ser factible, se comprometió la presentación de un proyecto de ley.
Tras lo anterior, los autores de la indicación la retiraron.
Puesto en votación el número 1 se aprobó en los términos propuestos, por la unanimidad de los
trece diputados (as) presentes. Votaron a favor los diputados (as) Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes,
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
Artículo nuevo
Indicación de los Diputados Cid, Romero y Von Mühlenbrock:
Para agregar un nuevo artículo 5° del siguiente tenor:
“Artículo 5°.- La Empresa Nacional del Petróleo deberá publicar en su página web las variaciones
semanales esperadas en el precio del kerosene en los mismos términos que con los combustibles
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 406 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 93 y 97 octanos, diesel y del GLP de uso vehicular.”.
La Directora Martínez señaló que parte de la información que se solicita ya está disponible, si bien
no en el sitio en internet de la Enap, sí está en el de la Comisión Nacional de Energía.
Puesta en votación, fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
Diputados (as) Cid, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los
Diputados (as) Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
2) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para agregar en el párrafo segundo del
numeral 1, antes del punto final, la siguiente oración: “en la medida que se encuentren inscritos
en el registro público especial que lleva la Superintendencia de Salud para estos efectos”.
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra, los diputados y diputadas
Astudillo, Santibáñez (en reemplazo de Cariola), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma y Romero.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 407 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
1) Del diputado Romero para incorporar un artículo 6° nuevo al proyecto de ley del siguiente
tenor:
Artículo 6°. - Modifíquese el Código del Trabajo, incorporando un nuevo numeral séptimo al
artículo 159, del siguiente tenor:
7.- Por usar fraudulentamente una licencia médica, se presume que la infracción se verifica al no
cumplir con el reposo, total o parcial, prescrito por el médico cirujano. La infracción del descanso
podrá acreditarse por cualquier medio que lo demuestre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 408 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
2) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero para reemplazar en el inciso segundo del
artículo primero transitorio, la frase “El reglamento al que se refiere al artículo 1° bis de esta ley
deberá” por una del siguiente tenor: “Los reglamentos a los que se refieren los artículos 1° bis y 4°
de esta ley deberán”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 409 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
3) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero para reemplazar el inciso segundo del
artículo 5, por el siguiente:
“La Superintendencia de Seguridad Social deberá iniciar la investigación cuando el profesional
haya sobrepasado la emisión de una cierta cantidad de licencias médicas en un trimestre. La
cantidad límite deberá estar estipulada en un reglamento expedido por el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social y además suscrito por el Ministro de Salud.”
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en el nuevo inciso
segundo que incorpora el literal b) del numeral 4), la frase: “copia íntegra de la ficha clínica,
siempre que se circunscriba a la condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, u
otro documento que acredite la atención médica, en caso de que ésta última no exista” por la
frase: “el informe, el cual debe contener copia de la información relevante contenida en la ficha
clínica, especialmente las atenciones y prestaciones que dan origen a la licencia médica emitida”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 410 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
3) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en el inciso tercero del
artículo 10 bis incorporado por el numeral 7), la palabra “podrán” por “deberán”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 411 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu , Rey y Romero , para agregar en el inciso primero del
artículo 1 ter, incorporado por el numeral 2, a continuación de la expresión “para el profesional
investigado”, la frase “así como la retención del talonario físico”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para agregar en el inciso segundo del
artículo 1 ter, incorporado por el numeral 2, a continuación de la expresión “la suspensión”, la
frase “y la retención”
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para agregar en el inciso tercero del
artículo 1 ter, incorporado por el numeral 2, a continuación de la expresión “la suspensión”, la
frase “y la retención”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 412 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en el nuevo inciso tercero
que incorpora el literal b) del numeral 4), la frase: “copia íntegra de la ficha clínica, siempre que se
circunscriba a la condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, u otro documento
que acredite la atención médica, en caso de que ésta última no exista” por la frase: “copia de
aquella parte de la ficha clínica vinculada a la condición o patología que dio origen a la respectiva
licencia”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
1) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en el literal b) del numeral
2, del artículo 4, la palabra “mínimo” por “medio”.
Se aprobó por mayoría, en conjunto con e literal b) propuesto por el Senado (4 votos a favor, 3 en
contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero, Lagomarsino, Lilayu y Romero.
Votaron en contra, los diputados Gazmuri, Molina y Palma.
2) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en la literal d) del numeral
2, del artículo 4, la frase “las penas anteriores disminuidas en dos grados” por la frase: “la pena de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 413 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reclusión menor en su grado mínimo a medio y multa de veinticinco a doscientas cincuenta
unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia la sanción aumentará en un grado”.
Se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Cordero, Lagomarsino, Lilayu y Romero. Votaron en contra, los diputados Gazmuri, Molina y Palma
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR
DE LOS EQUIPOS EDUCATIVOS, CON EL OBJETO DE PREVENIR Y ERRADICAR
EL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Boletines refundidos Nos
16901-04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebras el miércoles 2 y martes 8 de octubre
del año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de martes 8 de octubre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El diputado don Miguel Mellado presentó una indicación del siguiente tenor:
“Para agregar un nuevo artículo 7° del siguiente tenor:
"Artículo 7°.- La Superintendencia de Educación deberá informar anualmente a la Comisión de
Hacienda de la Cámara de Diputados respecto de los montos y porcentajes de la Subvención
Escolar Preferente que han sido usados para cumplir con las obligaciones adicionales creadas por
esta ley. Esta información deberá estar desagregada por región y por colegio."
La indicación fue suscrita y aprobada por la totalidad de los 10 integrantes presentes miembros de
la Comisión, diputados y diputadas señores(as) Carlos Bianchi  (Presidente), Ricardo Cifuentes ,
Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Camila Rojas, Agustín Romero, Alejandra Placencia  (en reemplazo
del señor Barrera), Jaime Sáez, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 414 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 415 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (671)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se informará semestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Comisión de
Salud de la Cámara de Diputados de Chile respecto del Fondo de Diagnósticos y Tratamientos de
Alto Costo, respecto de las inversiones en instrumentos, operaciones y contratos establecidos por
el Ministerio de Hacienda, según los establece el inciso final del artículo 20 de la ley 20.850.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 416 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 417 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Nacional del Patrimonio Cultural). (306)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Nacional del Patrimonio Cultural). (307)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 005 “Fomento y
Difusión del Arte y las Culturas de Pueblos Indígenas”.
Capítulo 03; Programa 02 (Red de Bibliotecas Públicas). (308)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 03; Programa 03 (Consejo de Monumentos Nacionales). (309)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 03; Programa 04 (Museos Nacionales y Regionales). (310)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (311)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación
Museo de la Memoria.”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (312)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación
Museo de la Memoria”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (313)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 229 “Corporación
Parque por la Paz Villa Grimaldi”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (314)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 230 “Fundación
Arte y Solidaridad”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 418 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (315)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 232 “Londres 38
Casa Memoria”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (316)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 234 “El Memorial de
Paine”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (317)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 235 “Centro
Cultural Museo y Memoria de Neltume”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (319)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 237 “Corporación
Estadio Nacional, Memoria Nacional”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (320)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 239 “Fundación
1367 Casa Memoria José Domingo Cañas”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (321)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 240 “Corporación
de Ex Presos Políticos de Pisagua”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (322)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 241 “Fundación
Salvador Allende”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (323)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 003 “Fondo
Programa Sitios de Memoria”.
Capítulo 03; Programa 03 (Consejo de Monumentos Nacionales). (325)
Para solicitar votación separada del Programa.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 419 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (349)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación Museo
de la Memoria”, después del punto final, lo siguiente:
"En los mismos términos precedentes deberá informar sobre la cantidad de actividades y/o
muestras relativas a la violencia política previa al 11 de septiembre de 1973. Finalmente, el
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural deberá informar sobre las medidas que toma en los
convenios de transferencia asociados a esta asignación para asegurar que las muestras y/o
actividades que se financien con estos recursos integren las visiones de todos los sectores de la
sociedad.".
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (350)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación Museo
de la Memoria”, un inciso del siguiente tenor:
"Los convenios que se celebren para la transferencia de estos recursos deberán contener
mecanismos que aseguren que las muestras y/o actividades que ellos financien permitan integrar
las visiones de todos los sectores de la sociedad.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 420 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Coloma , Kast y Sandoval  y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1019)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 421 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En los informes de finanzas públicas trimestrales, la Dirección de Presupuestos informará los
supuestos utilizados sobre el precio y la producción del litio para proyectar los ingresos fiscales
provenientes de este mineral.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1053)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“En los informes de finanzas públicas trimestrales, la Dirección de Presupuestos informará sobre
cualquier desviación de ingresos experimentada respecto de las estimaciones realizadas en la
elaboración de la Ley de Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2025.
Asimismo, la Dirección de Presupuestos sistematizará y publicará en los informes mencionados
anteriormente, los criterios para clasificar las transacciones precisas que se registran como
inversión denominada bajo la línea, y gasto denominado sobre la línea, con el propósito de reflejar
adecuadamente la situación fiscal.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1054)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuestos deberá elaborar una separata junto con el Informe de Finanzas
Públicas del Tercer Trimestre que explique detalladamente cada una de las proyecciones de
ingresos. Esta separata deberá ser comentada por el Consejo Fiscal Autónomo al inicio del proceso
presupuestario del año 2026.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1057)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se constituirá una mesa de trabajo liderada por el Ministerio de Hacienda, e integrada por
representantes del Consejo Fiscal Autónomo, la Dirección de Presupuestos y de parlamentarios de
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, o sus representantes, para la elaboración de una
agenda concreta de medidas que fortalezcan la sostenibilidad fiscal.
La Dirección de Presupuestos informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más
tardar el 30 de julio del 2025, los acuerdos adoptados en la mesa de trabajo descrita
anteriormente.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1061)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Hacienda informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más tardar el
30 de julio del 2025, un plan para reconstruir gradualmente el Fondo de Estabilización Económica
y Social, para lo cual podrá convocar a un grupo de expertos o instituciones nacionales o
internacionales.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1067)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 422 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En los informes de finanzas públicas trimestrales, la Dirección de Presupuestos informará los
supuestos utilizados sobre el precio y la producción del litio para proyectar los ingresos fiscales
provenientes de este mineral.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 423 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1103)
Para agregar en la Glosa 02 Aplicable a Inversión Regional Capitulo 01 a continuación del primer
punto la siguiente frase: “en coordinación y previa consulta a la Subsecretaria de Desarrollo
Regional y Administrativo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 424 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 425 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaria y Administración General y Servicio Exterior). (175)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 06, Asignación 002 “Departamento
de Estado de Estados Unidos-Aporte Global Equality Fund”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 426 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (801)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 063 “Fondo de Incentivo
para la Gestión Administrativa de los SLEP”, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos las cifras relativas a
la sobredotación de docentes y asistentes de la educación, las acciones tendientes a su reducción,
así como los resultados de estas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 427 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 428 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (462)
Para agregar en la Glosa 10, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios destinatarios de los
recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 429 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y de los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado
Suazo, Romero y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 430 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 10. (1055)
Para solicitar votación separada del inciso tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 431 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Bienes Nacionales). (743)
Para  solicitar  votación  separada  asociada  al  Subtítulo  29  “ADQUISICIÓN  DE  ACTIVOS  NO
FINANCIEROS”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 432 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 433 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 20 (Subvenciones a los Establecimientos Educacionales). (756)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto sobre las acciones que
lleve a cabo con cargo a los recursos de este programa y que tengan como propósito la
recuperación educativa, la mejora en la asistencia, la revinculación, la mejora de la convivencia
escolar, así como el apoyo técnico pedagógico prestado a los establecimientos. En este informe
deberá detallarse el número de establecimientos y estudiantes alcanzados por dichas iniciativas,
así como las evaluaciones y estudios realizados para evaluar el impacto de éstas.
Para este efecto, deberá remitirse la base de datos en formato Excel donde se individualice los
establecimientos educativos por su rbd y los estudiantes con su mrun a quienes lleguen cada una
de las iniciativas del MINEDUC destinadas a los propósitos señalados.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (765)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública - Servicios Locales”, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre los
indicadores de alcance e impacto de estos recursos en lo concerniente a los objetivos de
mejoramiento de la calidad de la educación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 434 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 435 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 48, nuevo (1056)
Para agregar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Si durante un año calendario los retiros del Fondo de Estabilización Económica y Social superan el
20% del saldo disponible al 31 de diciembre del año anterior, para realizar nuevos retiros se
requerirá de la autorización de la mayoría absoluta de los miembros en ejercicio de ambas
cámaras del Congreso Nacional, previo informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.
Trimestralmente, el Ministro de Hacienda deberá dar cuenta del Estado del Fondo de Estabilización
Económica y Social ante la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y, en especial, de los retiros
que de dicho fondo se hubiesen realizado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 436 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01 (Subsecretaría del Trabajo). (464)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría del Trabajo a más tardar el 31 de enero de 2025 informará a la Comisión
Especial Mixta de Presupuesto, y a la comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de
Diputados y del Senado, la nómina de beneficiarios al bono de inventivo al retiro o del bono de
complemento, según lo establecido en el artículo 58 de la Ley N° 21.196.”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 437 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 438 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Coloma y Kast, y los Honorables
Diputados señores Mellado Suazo y Romero:
Artículo 23. (466)
Para solicitar votación separada.
Artículo 24. (471)
Para solicitar votación separada.
Artículo 25. (475)
Para solicitar votación separada.
Artículo 26. (477)
Para solicitar votación separada.
Artículo 45. (497)
Para solicitar votación separada.
Artículo 46. (502)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 439 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 440 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (949)
Para agregar en la Glosa 07, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos para los
próximos años por cada municipio y/o asociaciones municipales destinatarias listando a su vez las
iniciativas de inversión receptoras de tales pagos, especificando su código BIP. Se debe indicar el
nivel de uso del tope máximo indicado en este inciso, junto el detalle de cuántos de los recursos
autorizados para este año 2025 corresponden al pago de mayores gastos comprometidos en años
previos. La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios y/o
asociaciones municipales destinatarias de los recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 441 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 442 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General y Servicio Exterior). (517)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente el Ministro de Relaciones Exteriores informará a la Comisión de Deportes y
Recreación de la Cámara de Diputados las actuaciones que se realicen por parte del Estado de
Chile para ser nominado como sede de los Juegos Olímpicos del año 2036.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 443 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Coloma , Kast y Sandoval  y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (999)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“En los informes de finanzas públicas trimestrales, la Dirección de Presupuestos informará sobre
cualquier desviación de ingresos experimentada respecto de las estimaciones realizadas en la
elaboración de la Ley de Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2025.
Asimismo, la Dirección de Presupuestos sistematizará y publicará en los informes mencionados
anteriormente, los criterios para clasificar las transacciones precisas que se registran como
inversión denominada bajo la línea, y gasto denominado sobre la línea, con el propósito de reflejar
adecuadamente la situación fiscal.”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 444 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1001)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuestos deberá elaborar una separata junto con el Informe de Finanzas
Públicas del Tercer Trimestre que explique detalladamente cada una de las proyecciones de
ingresos. Esta separata deberá ser comentada por el Consejo Fiscal Autónomo al inicio del proceso
presupuestario del año 2026.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1004)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se constituirá una mesa de trabajo liderada por el Ministerio de Hacienda, e integrada por
representantes del Consejo Fiscal Autónomo, la Dirección de Presupuestos y de parlamentarios de
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, o sus representantes, para la elaboración de una
agenda concreta de medidas que fortalezcan la sostenibilidad fiscal.
La Dirección de Presupuestos informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más
tardar el 30 de julio del 2025, los acuerdos adoptados en la mesa de trabajo descrita
anteriormente.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1013)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Hacienda informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más tardar el
30 de julio del 2025, un plan para reconstruir gradualmente el Fondo de Estabilización Económica
y Social, para lo cual podrá convocar a un grupo de expertos o instituciones nacionales o
internacionales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 445 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 446 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (951)
Para suprimir en la Glosa 01, la siguiente frase “Si el Consejo Regional no se pronunciare dentro
del plazo señalado, el Gobernador Regional podrá remitir la propuesta de distribución inicial de
dichos presupuestos a la Dirección de Presupuestos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 447 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso , Mellado Suazo ,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General de Transportes). (1037)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Red Movilidad). (1039)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (1043)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 448 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 449 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero :
Glosas comunes a la Partida. (952)
Para agregar en la Glosa 01, a continuación de la frase “las que deberán contar con la visación de
la  Dirección  de  Presupuesto”  lo  siguiente:  “En  el  caso  de  modificaciones  que  incluyan
transferencias a instituciones privadas, se requerirá aprobación de los Consejos Regionales
respectivos, independiente del monto”.
Glosas comunes a la Partida. (955)
Para agregar en la Glosa 01, a continuación de la frase “estarán sometidas a toma de razón por
parte de la Contraloría General de la República” lo siguiente “y deberán ser aprobadas por el
Consejo Regional respectivo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 450 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 451 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señor Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (917)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (922)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, inciso final.
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (924)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, de la frase “y Empresa Nacional del Petróleo" en el
inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 452 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1175)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Durante el mes de marzo de 2025, el Ministerio deberá informar acerca de su plan de acción para
contener y disminuir la exposición del Ministerio a endeudamiento para su financiamiento.”.
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (1178)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 453 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Los convenios celebrados para el desarrollo del Sistema Nacional de cuidados deberán sujetarse
a todas las normas del articulado de esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 454 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (847)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría deberá remitir a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos las bases de datos
en formato Excel con los aranceles regulados por carrera e institución, individualizadas a su vez
con sus respectivos códigos únicos, tanto para el presente año presupuestario como para los años
previos que no han sido publicados de esa forma.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 455 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 456 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 01 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (418)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 34 “SERVICIO DE LA DEUDA”.
Capítulo 05; Programa 01 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (419)
Para agregar en la Glosa 03, un inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo informará a la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización
de  la  Cámara  de  la  Diputados,  como  a  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización del Senado cómo se emplearán los recursos autorizados en el inciso anterior,
indicando los nombres de los expertos evaluadores, la remuneración asignada a cada uno de ellos
y el periodo en que desempeñarán sus funciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 457 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo de Solidaridad e Inversión Social). (412)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 458 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la frase:
“Estos convenios deberán seguir lo establecido en el articulado de esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 459 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Romero:
Artículo 1. (1319)
Para rebajar el nivel gasto total de la siguiente manera:
“Rebájese el gasto total en moneda nacional en un 15%.
Rebájese el gasto total en moneda extranjera convertida a dólares en un 15%.”.
Artículo 3. (1322)
Para modificarlo de la siguiente manera:
“Sustituyese en el inciso primero el guarismo US$16.000.000 miles por US$8.000.000 miles.
Sustituyese en el inciso segundo el guarismo US$1.500.000 miles por US$500.000 miles.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 460 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 461 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 45. (366)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 462 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (275)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 003 “Pase Cultural”.
Para solicitar votación separada de la Partida. (277)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 463 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Glosas comunes a la Partida. (278)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (279)
Para solicitar votación separada en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 098
“Conjuntos Artísticos Estables”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (281)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 05 “Máquinas y Equipos”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (282)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (284)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (288)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 094
“Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, Ley N°19.227”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (289)
Para solicitar votación separada en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 097
“Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes, Ley N°19.891”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (290)
Para solicitar votación separada en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 520
“Fondo para el Fomento de la Música Nacional, Ley N°19.928”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (292)
Para solicitar votación separada en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 521
“Fondo de Fomento Audiovisual, Ley N°19.981”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (293)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 522
“Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, Ley N°21.175”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (294)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 002
“Fomento y Desarrollo de Ecosistemas Creativos”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (295)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 464 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 138
“Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (296)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 001 “Puntos de
Cultura Comunitaria”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (297)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 138 “Apoyo a
Organizaciones Culturales Colaboradoras”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (298)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”.
Capítulo 01; Programa 05 (Formación Artística Temprana). (300)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 122
“Fomento de Arte en la Educación”.
Capítulo 01; Programa 05 (Formación Artística Temprana). (301)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 122
“Fomento de Arte en la Educación”.
Capítulo 01; Programa 05 (Formación Artística Temprana). (302)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 139
“Programa Nacional de Desarrollo Artístico en la Educación”.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Nacional del Patrimonio Cultural). (304)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 002 “Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo-Programa de Desarrollo Local”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 465 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 466 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (799)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 21 “Gastos en Personal”.
Glosas comunes a la Partida. (806)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”.
Glosas comunes a la Partida. (819)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”.
Capítulo 02; Programa 01 (Instituto Nacional de Deportes). (829)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 382 “Juegos
Paramericanos y Parapanamericanos 2023”.
Capítulo 02; Programa 06 (Mega Eventos Deportivos). (840)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El personal contratado a honorarios con cargo a los recursos de este programa no podrán ser
traspasados a contrata.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 467 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 468 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1130)
Para agregar en la Glosa 08, un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“Respecto a los recursos que se destinen a las corporaciones, los gobiernos regionales deberán
informar a la Dirección de Presupuestos, además de publicar en las páginas web de la corporación
y del respectivo Gobierno Regional, a más tardar al término del primer trimestre: nombre o razón
social de la corporación; misión, objetivos estratégicos y productos; composición del directorio;
organigrama; Instituciones que participan de su financiamiento (Gobierno Regional y otras
entidades, públicas y privadas); vínculo de los objetivos de la corporación con los objetivos del
Gobierno Regional; planificación anual (incluyendo objetivos del periodo, principales resultados
esperados y actividades relevantes necesarias para alcanzarlos).
En forma trimestral, dentro de los 30 días siguientes al término de cada trimestre: N° de
profesionales de la corporación, la remuneración asociada a éstos y su perfil profesional;
concursos para la contratación de personal realizados en el periodo, identificando los perfiles de
los cargos postulados y los resultados del concurso; recursos transferidos por el Gobierno Regional
y ejecutados por la corporación en el periodo, y acumulados en el año; indicadores de gestión de
la corporación, que den cuenta del avance físico y financiero de las iniciativas que le han sido
encomendadas y financiadas por el Gobierno Regional.
Las corporaciones y fundaciones constituidas con la participación del Gobierno Regional deberán
dar cuenta pública anual de su gestión, mantener publicados sus estados financieros en su
respectiva página web y en la del Gobierno Regional, y se regirán por la Ley N° 20.285 sobre
acceso a la información pública, en todo aquello que le fuera aplicable.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 469 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 470 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 03; Programa 01 (Subsecretaría de Previsión Social). (408)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, la Subsecretaría de Trabajo y previsión social deberá informar a la Comisión de
Trabajo de la Cámara de Diputados sobre el número de denuncias recibidas en el contexto de "Ley
Karin", el resultado de esos procedimientos, y cuántos procedimientos terminan en sanciones.
Distinguiendo por regiones, giro de la empresa y si corresponden al sector público o privado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 471 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 12 (Secretaría de Gobierno Digital). (718)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 07 “Programas Informáticos”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (721)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 472 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 473 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo, y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (432)
Para agregar en la Glosa 06, los siguientes incisos finales:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos para los
próximos años por cada municipio y/o asociaciones municipales destinatarias listando a su vez las
iniciativas de inversión receptoras de tales pagos, especificando su código BIP. Se debe indicar el
nivel de uso del tope máximo indicado en el inciso anterior, junto el detalle de cuántos de los
recursos autorizados para este año 2025 corresponden al pago de mayores gastos comprometidos
en años previos.
La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios y/o asociaciones
municipales destinatarias de los recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 474 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 475 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (470)
Para eliminar en la Glosa 02, el inciso séptimo y noveno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 476 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (962)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 477 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 478 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 41. (363)
Para solicitar votación separada.
Artículo 42. (364)
Para solicitar votación separada.
Artículo 44. (365)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 479 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 480 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (693)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02, asociada al monto para Asignación por Funciones
Críticas de la letra e).
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (697)
Para reducir en la Glosa 02 el monto para Asignación por Funciones Críticas de la letra e) a
$342.817 miles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 481 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Glosas comunes a la Partida. (958)
Para eliminar en la Glosa 01, el párrafo final: “Durante el año 2025, los gobiernos regionales, a
través de sus programas de inversión, podrán efectuar transferencias a instituciones cuyos
presupuestos se aprueben en esta ley”.
Glosas comunes a la Partida. (961)
Para agregar en la Glosa 02, a continuación de “actualización del Anteproyecto Regional de
Inversiones (ARI)” la siguiente frase “que deberá realizar en coordinación y con la colaboración de
la Subsecretaria de Desarrollo Regional”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (965)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 482 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para eliminar en la Glosa 01, la siguiente frase: “Asociada al subtítulo 24 Transferencias
Corrientes:”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (970)
Para eliminar en la Glosa 01, la siguiente frase:
“Respecto del gasto en cometidos al extranjero de los CORES se deberá considerar como monto
máximo el 10% del gasto del Subtítulo 24 e incorporarlo en las glosas correspondientes en la
resolución de distribución inicial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 483 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (723)
Para agregar en la Glosa 07, un inciso segundo, del siguiente tenor:
“A más tardar al 31 de enero del año de vigencia de la presente ley de presupuesto, la
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño deberá remitir un informe a la Comisión
Especial Mixta de Presupuesto, y a las Comisiones de Economía del Senado y de la Cámara de
Diputados, acerca de la planificación de los desarrollos, nuevas funcionalidades y cantidad de
autorizaciones sectoriales existentes y por agregar durante el año en la plataforma digital
´´Sistema Unificado de Permisos´´. Luego, al término de cada trimestre deberá enviar un informe
de avance de la planificación comprometida en el informe de enero indicando también si han
existido intermitencias de la plataforma o caídas y la cantidad de tiempo de tales eventos, junto
con la cantidad de interacciones gestionadas por la plataforma, el número de solicitudes de
autorizaciones sectoriales iniciadas y finalizadas. Dichos informes de avances deben remitirse a la
Comisión Especial Mixta de Presupuesto, y a las Comisiones de Economía del Senado y de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 484 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cámara de Diputados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 485 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (1242)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (1249)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 07, Asignación 001 “Convenios con
Organismos Internacionales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 486 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 487 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (336)
Para incorporar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 114 “Programa
Lazos”, un inciso final, del siguiente tenor:
"Durante el primer trimestre de 2025, la Subsecretaría de Prevención del Delito informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos de cuáles serán las 9 comunas donde se implementará el
programa, los criterios de selección y la metodología empleada para la selección de las nuevas
comunas.".
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (337)
Para incorporar en la Glosa 13, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 002 “Programa
Lazos”, un inciso final, del siguiente tenor:
"Durante el primer trimestre de 2025, la Subsecretaría de Prevención del Delito informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos de cuáles serán las 9 comunas donde se implementará el
programa, los criterios de selección y la metodología empleada para la selección de las nuevas
comunas.".
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (338)
Para incorporar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 111 “Innovación y
Transferencia de Capacidades para la Prevención del Delito”, un inciso final, del siguiente tenor:
"Trimestralmente, se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre las comunas
donde se está implementando el programa, los proveedores y la forma de adjudicación del
contrato o convenio, según corresponda y los indicadores de impacto del mismo.".
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Prevención de Respuesta Ante Desastres). (339)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (340)
Para incorporar en la Glosa 10, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 201 “Programa Piloto
Prevención de la Violencia”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre las comunas
en que se ejecuta el programa, los objetivos del programa, los indicadores que permitan medir su
efectividad y los antecedentes que den cuenta del grado de cumplimiento de estos.”.
Capítulo 36; Programa 01 (Agencia Nacional de Ciberseguridad). (341)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 488 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Dentro del primer trimestre de 2025, deberá remitir a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto
los modelos presupuestarios que se tuvieron a la vista para la confección del presupuesto 2025.
Asimismo, trimestralmente, se informará a la misma comisión especial mixta el estado de
implementación de la Agencia.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 489 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación).
(351)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 101 “Instituto de
Convivencia y Sostenibilidad Social”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación).
(352)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 101 “Instituto de
Convivencia y Sostenibilidad Social”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación).
(353)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 101 “Instituto de
Convivencia y Sostenibilidad Social”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Durante el primer trimestre de 2025 deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos un informe que detalle los gastos en que se incurrió para diseñar y estructurar el
Instituto, indicando el objeto de los convenios, contratos u otros actos jurídicos en cuya virtud se
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 490 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hayan transferido fondos a terceros, sus montos y la individualización de los adjudicatarios,
especialmente respecto de los grupos focales que se hubieren llevado a cabo; si estos últimos se
ejecutaron por personal del servicio o por terceros y, si esto último fuese el caso, indicarlos y
remitir los informes de resultado que hubiesen entregado dichos terceros. Asimismo, se deberá
remitir los estudios, informes, minutas o el documento, cualquiera sea su denominación, que
contenga los resultados de los estudios de la línea base de capacidades nacionales existentes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 491 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 02; Programa 12 (Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales). (178)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 29, Ítem 05 “Máquinas y Equipos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 492 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 493 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker  y
Romero:
Capítulo 02; Programa 14 Infraestructura del Buen Vivir). (179)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 494 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 04 (Administración de Bienes). (751)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 495 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 496 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1126)
Para eliminar en la Glosa 08, la frase “de capital”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 497 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1138)
Solicitud de votación separada de la Glosa 12 del Capítulo 01
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 498 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 499 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Para solicitar votación separada del Subtítulo 34 “Servicio de la Deuda”. (369)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 500 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (446)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 501 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en la Glosa 08. un nuevo inciso octavo, pasando el actual inciso octavo a ser noveno,
del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos para los
próximos años por cada municipio listando a su vez las iniciativas de inversión receptoras de tales
pagos, especificando su código BIP. Se debe indicar el nivel de uso del tope máximo indicado en el
inciso anterior, junto el detalle de cuántos de los recursos autorizados para este año 2025
corresponden al pago de mayores gastos comprometidos en años previos.”.
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (448)
Para agregar en la Glosa 08, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios y/o asociaciones
municipales destinatarias de los recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 502 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Prevención y Respuesta Ante Desastres). (255)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Prevención y Respuesta Ante Desastres). (263)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 503 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (264)
Para solicitar votación separada asociada a la Glosa 02.
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional para Prevención y Rehabilitación Consumo de Drogas
y Alcohol). (265)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 504 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (435)
Para agregar en la Glosa 07, pasando el punto final a ser una coma, lo siguiente:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos para los
próximos años por cada municipio y/o asociaciones municipales destinatarias listando a su vez las
iniciativas de inversión receptoras de tales pagos, especificando su código BIP. Se debe indicar el
nivel de uso del tope máximo indicado en este inciso, junto el detalle de cuántos de los recursos
autorizados para este año 2025 corresponden al pago de mayores gastos comprometidos en años
previos. La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios y/o
asociaciones municipales destinatarias de los recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 505 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 506 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (1093)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 228 “Fondo
Programa Sitios de Memoria”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 507 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Donoso,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 508 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1274)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, la Subsecretaría del Trabajo deberá informar a la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social de la Cámara de Diputados sobre el número de denuncias recibidas en el
contexto de "Ley Karin", el resultado de esos procedimientos, y cuántos procedimientos terminan
en sanciones. Distinguiendo por regiones, giro de la empresa y si corresponden al sector público o
privado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 509 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (639)
Para solicitar votación separada del literal f) de la Glosa 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 510 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 511 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (685)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, asociada a la autorización máxima de viáticos en
el exterior de la letra c).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 512 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas Comunes a la Partida. (335)
Para incorporar en la Glosa 03 un inciso segundo, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos acerca de la
ejecución del proyecto, indicando el total de causas a digitalizar, la cantidad de causas
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 513 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
digitalizadas y el total acumulado, así como el porcentaje de avance de la ejecución del
proyecto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 514 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Para solicitar votación separada de la Partida. (185)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 515 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 516 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (722)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 517 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Kast, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (332)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 018 “Programa
Estadio Seguro”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (333)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (334)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 518 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 519 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Coloma  y de los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo XX, nuevo. (1176)
“Si durante un año calendario los retiros del FEES superan el 15% del saldo disponible al 31 de
diciembre del año anterior, para realizar nuevos retiros se requerirá de la autorización de la
mayoría absoluta de los miembros en ejercicio de ambas cámaras del Congreso Nacional, previo
informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.
Trimestralmente, el Ministro de Hacienda deberá dar cuenta del Estado del FEES ante la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y, en especial, de los retiros que de dicho fondo se hubiesen
realizado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 520 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 521 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Senador señor Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo  01;  Programa  04  (Innovación  y  Fortalecimiento  Institucional  para  la  Seguridad
Alimentaria). (729)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente,  el  Ministerio  de  Agricultura  informará  a  la  Comisión  Especial  Mixta  de
Presupuesto, y a las Comisiones de Agricultura y Hacienda del Senado y de la Cámara de
Diputados, acerca de los compromisos adquiridos con el Banco Internacional de Desarrollo y los
cronogramas de pago involucrados en virtud de los créditos adoptados relacionados a las
iniciativas de Innovación y Fortalecimiento Institucional para la Seguridad Alimentaria.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 522 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (431)
Para agregar en la Glosa 06, literal a), cuyo punto final, pasa a ser coma, lo siguiente:
“, si el proyecto fue contratado o no, y el monto con que fue contratado. Además, se debe indicar
el porcentaje de ejecución de los recursos autorizados para el programa de empleo en la Cuenca
del Carbón a la fecha de envío del informe. Finalmente, en el informe del cuarto trimestre se debe
además agregar la cantidad total de beneficiaros anual del programa con los proyectos
contratados dicho año, por cada proyecto y a nivel de cada comuna.”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 523 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 524 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Becker, Donoso y Romero:
Capítulo 05; Programa 01 (Instituto Nacional de Hidráulica). (182)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”.
Capítulo 07; Programa 01 (Superintendencia de Servicios Sanitarios). (183)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 525 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 526 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (1038)
Para solicitar votación separada.
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”. (1047)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 527 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 2. (354)
Para solicitar votación separada del inciso quinto.
Artículo 3. (355)
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Artículo 3. (356)
Para solicitar votación separada del inciso segundo.
Artículo 7. (357)
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Artículo 9. (358)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 528 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 10. (359)
Para agregar en el inciso final, después del punto final, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Dentro de los 30 días corridos siguientes al término del trimestre referido, el Ministerio de
Hacienda deberá remitir un informe a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos donde detalle el
ejercicio de la facultad de manera agregada así como desagregada por partida, capítulo y
programa, en este último, indicando los ítems o asignaciones donde dicha facultad fue ejercida.”.
Artículo 12. (360)
Para solicitar votación separada.
Artículo 15. (361)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 529 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (269)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01 asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (272)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 530 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 531 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Coloma y Kast, y de los Honorables
Diputados señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (457)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 532 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 533 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (1035)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo deberá informar semestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y a las comisiones de Economía y Agricultura de la Cámara de
Diputados y Senado, respecto de los Comités de Agroseguros, el monto destinado para dicho
programa, detalle de la cobertura por región y gastos operacionales incurridos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 534 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señor Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (326)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación “Aplicación Ley N°
20.765, Art 3° N° 6) MEPCO”.
Capítulo 01; Programa 01 (Ingresos Generales de la Nación). (327)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (328)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 133 “Instituto
Nacional de Derechos Humanos”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (329)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 30, Ítem 10 “Fondo de Emergencia
Transitorio”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 535 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (330)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, ítem 03, Asignación 230 “Fondo para la
Seguridad Pública”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (331)
Para solicitar votación separada, asociada la Glosa 18, de la frase “y Empresa Nacional del
Petróleo”.
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (342)
Para intercalar en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 133 “Instituto Nacional
de Derechos Humanos”, entre la palabra degradantes” y el punto aparte, lo siguiente:
"y para las acciones necesarias para el ejercicio de sus facultades respecto de hechos que
pudieren constituir o constituyeren delitos de aquellos señalados en el Título Séptimo del Libro
Segundo del Código Penal, cometidos por funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones o
con ocasión de ellas.".
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (343)
Para incorporar en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 133 “Instituto
Nacional de Derechos Humanos”, en el inciso tercero, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
"Asimismo, deberá remitirles información sobre las acciones que ha realizado respecto de hechos
que pudieren constituir o constituyeren delitos de aquellos señalados en el Título VII del Libro
Segundo del Código Penal, cometidos por funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones o
con ocasión de ellas. Los antecedentes señalados en este inciso serán remitidos también, con la
misma periodicidad, a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 536 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 537 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (633)
Para solicitar votación separada de la Glosa 10.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 538 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 02 (Asentamientos Precarios). (996)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 07 (Plan de Reconstrucción Incendios). (1002)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 539 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 540 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Kast y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo ,
Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida (1040)
Para incorporar la siguiente Glosa, nueva:
"Los estudiantes que hayan sido sancionados por conductas gravísimas de violencia durante los
dos últimos años de educación media, tales como agresiones de carácter sexual, agresiones que
produzcan lesiones; uso, porte, posesión y tenencia de armas o artefactos incendiarios, no tendrán
derecho al beneficio de gratuidad universitaria durante el año siguiente a su egreso.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 541 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y de los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Partida 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (348)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 542 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 04, Asignación 003 “Empresa de los
Ferrocarriles del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 543 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 03 (Servicio de Impuestos Internos). (726)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Servicio deberá remitir, a las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del
Senado, las bases de datos usadas para la redacción del informe de ‘Estimación de la Brecha de
Cumplimiento en el IVA y el Impuesto a la Renta de Primera Categoría mediante el Método del
Potencial Teórico Usando Cuentas Nacionales’ de diciembre de 2023.”.
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Aduanas). (727)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 07; Programa 02 (Programa de Mejora de la Calidad del Gasto en las Compras Públicas).
(730)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 07 “Programas Informáticos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 544 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 545 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo  01;  Programa  04  (Innovación  y  Fortalecimiento  Institucional  para  la  Seguridad
Alimentaria). (647)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (648)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21, Ítem 03, Asignación 416 “Programa de
Desarrollo de Acción Local”.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (651)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 006 “Programa de
Desarrollo de Acción Local”.
Glosas comunes a la Partida. (654)
Para solicitar votación separada de la Glosa 06.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (656)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 546 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 547 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 17; Programa 01 (Dirección de Educación Pública). (830)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos de la nómina
individualizada de los profesionales docentes y asistentes de la educación que ejerzan en
establecimientos pertenecientes a los Servicios Locales de Educación Pública y, por lo tanto, han
pasado  a  ser  funcionarios  públicos,  indicando  su  función,  el  establecimiento  en  que  se
desempeñan y el Servicio Local de Educación al cual se encuentran adscritos así como su
remuneración y escalafón dentro del Sistema de Desarrollo Profesional Docente. Asimismo, se
deberá entregar en la misma forma y plazo la nómina en los mismos términos del personal
administrativo de cada Servicio Local de Educación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 548 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 549 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (115)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (116)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, del literal c),
correspondiente a gastos en viáticos.
Capítulo 01; Programa 05 (Ingreso Ético Familiar y Sistema Chile Solidario). (117)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 012 “Programas de
Alimentación – JUNAEB”.
Capítulo 01; Programa 05 (Ingreso Ético Familiar y Sistema Chile Solidario). (118)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 335 “Programa de
Habitabilidad Chile Solidario”.
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (119)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Programas de Generación de Ingresos Autónomos). (120)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 04 (Programas de Acompañamiento Familiar y Comunitario). (121)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 05; Programa 01 (Instituto Nacional de la Juventud). (122)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 07; Programa 01 (Servicio Nacional de la Discapacidad). (123)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 09; Programa 02 (Plan de Reconstrucción Incendios). (124)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Evaluación Social). (125)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 550 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 551 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 07; Programa 01 (Dirección General de Promoción de Exportaciones). (176)
Para solicitar votación separada, de la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03 “A Otras
Entidades Públicas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 552 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Becker, Romero y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 553 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 14 (Infraestructura para el Buen Vivir). (181)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 207 “A Dirección de
Aeropuertos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 554 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1077)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Durante el mes de marzo de 2025, el Ministerio deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos sobre las medidas y plan de acción para contener y reducir las exposiciones del
Ministerio al financiamiento vía préstamos.”.
Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización. (1109)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, un párrafo nuevo en el literal r), del
siguiente tenor:
“Con la misma periodicidad señalada en el párrafo precedente, el Ministerio informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos los avances del proceso de reconstrucción del incendio
que afectó tanto a la Región de Valparaíso durante el año 2024 y así como a la de la Araucanía en
2023.”.
Capítulo 01; Programa 07 (Plan de Reconstrucción Incendios). (1120)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 555 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El Ministerio deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto sobre
los avances del Plan de Reconstrucción.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Plan de Emergencia Habitacional). (1137)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los
avances en la ejecución del Plan de Emergencia Habitacional por tipo de solución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 556 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 08; Programa 01 (Servicio Nacional del Adulto Mayor). (572)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 557 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 558 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo, y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (429)
Para agregar en la Glosa 04, un inciso final, del siguiente tenor:
"La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la
Cámara de la Diputados, como a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del
Senado, en forma trimestral un detalle pormenorizado del gasto del Servicio Asistencia Técnica
Especializada, indicando a lo menos: el número de profesionales o técnicos contratados para la
ejecución  de  asistencias  técnicas  especializadas  por  cada  municipio  o  gobierno  regional
beneficiado (unidades formuladoras asistidas), la remuneración asociada a cada profesional o
técnico y el periodo de tiempo de su contratación mencionando fecha de inicio y término de sus
funciones, el detalle de la cartera de proyectos nueva o existente en que están prestando apoyo
para levantar, indicando en los casos que corresponde el código BIP respectivo, y si se logró o no
obtener la evaluación socioeconómica favorable por parte del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia. Se debe especificar, por cada iniciativa a qué categoría de las detalladas en el inciso
primero de esta glosa, corresponde.”.
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (430)
Para agregar en la Glosa 05, un inciso cuarto nuevo, pasando el actual inciso cuarto a ser el
quinto, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la
Cámara de la Diputados, como a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del
Senado, en forma trimestral, dentro de los treinta días siguientes al término del trimestre
respectivo, un informe detallando los aportes reembolsables autorizados con cargo a futuros
presupuestos, indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos
para los próximos años por cada municipio destinatario. Se debe indicar el nivel del uso del tope
máximo indicado en el inciso anterior, junto con el detalle de cuántos de los recursos autorizados
para este año 2025 corresponden al pago de aportes reembolsables comprometidos en años
previos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 559 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 560 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (771)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 561 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (739)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 562 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto sobre las acciones que
lleve a cabo con cargo a los recursos de este programa y que tengan como propósito la
recuperación educativa, la mejora en la asistencia, la revinculación, la mejora de la convivencia
escolar, así como el apoyo técnico pedagógico prestado a los establecimientos. En este informe
deberá detallarse el número de establecimientos y estudiantes alcanzados por dichas iniciativas,
así como las evaluaciones y estudios realizados para evaluar el impacto de éstas.
Para este efecto, deberá remitirse la base de datos en formato Excel donde se individualice los
establecimientos educativos por su rbd y los estudiantes con su mrun a quienes lleguen cada una
de las iniciativas del MINEDUC destinadas a los propósitos señalados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 563 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Para solicitar votación separada de la Partida. (371)
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (372)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (381)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (384)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (391)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 564 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Glosas comunes a la Partida. (395)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, del
siguiente tenor:
"Con cargo a estos recursos se financiarán los gastos asociados a la realización de un estudio de
rediseño del gasto per cápita y mecanismos de pago, con el objeto de realizar análisis de los
indexadores e indicadores del per cápita y procedimientos administrativos asociados; costeo y
metodología de cálculo del Plan de Salud Familiar, y prestaciones y financiamiento vía programas
de reforzamiento de Atención Primaria. Los Servicios de Salud deberán informar, durante el mes
de enero, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre el cumplimiento de metas anuales
que el Ministerio de Salud establezca para la Atención Primaria de Salud, de modo de evaluar la
eficiencia de los recursos destinados a este nivel de atención.".
Capítulo 10; Programa 01 (Inversión Sectorial de Salud). (399)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (403)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 565 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 566 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (1014)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Servicio deberá remitir durante el primer trimestre de 2025, a las Comisiones de Hacienda de
la Cámara de Diputados y del Senado, las bases de datos usadas para la redacción del informe de
"Estimación de la Brecha de Cumplimiento en el IVA y el Impuesto a la Renta de Primera Categoría
mediante el Método del Potencial Teórico Usando Cuentas Nacionales" de diciembre de 2023.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 567 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (129)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 264 (Programa
Inversión en la Comunidad).
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (130)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección del Trabajo). (131)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS NO
FINANCIEROS”.
Capítulo 03; Programa 01 (Subsecretaría de Previsión Social). (132)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 08, Asignación 002 (Fondo para la
Educación Previsional).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 568 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (133)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (134)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 003 (Becas).
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (135)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 477 (Programa de
Reconversión Laboral).
Capítulo 10; Programa 01 (Instituto de Seguridad Laboral). (136)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”.
Capítulo 10; Programa 01 (Instituto de Seguridad Laboral). (137)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 07 “Programas Informáticos”.
Capítulo 11; Programa 01 (Chile Valora). (138)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 569 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Coloma , y de los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01, Programa 07 (Fondo de Estabilización Económica y Social). (1237)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 570 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Si durante un año calendario los retiros del FEES superan el 15% del saldo disponible al 31 de
diciembre del año anterior, para realizar nuevos retiros se requerirá de la autorización de la
mayoría absoluta de los miembros en ejercicio de ambas cámaras del Congreso Nacional, previo
informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.
Trimestralmente, el Ministro de Hacienda deberá dar cuenta del Estado del FEES ante la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y, en especial, de los retiros que de dicho fondo se hubiesen
realizado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 571 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (268)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 041 “Programa
Diario Oficial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 572 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 573 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (267)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 018 “Programa
Estadio Seguro”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 574 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (1184)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El subsecretario o subsecretaria de servicios sociales deberá informar, semestralmente, a la
Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia del Senado el número, participantes y fines de los
convenios que se celebren para la ejecución del Sistema Nacional de Cuidados.”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 575 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 576 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Ministerio Público). (184)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 001 “Plan Calle sin
Violencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 577 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Becker, Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 578 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 14 (Infraestructura para el Buen Vivir). (180)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 206 “A Dirección de
Obras Portuarias”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 579 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1135)
Para reemplazar la Glosa 09, por la siguiente:
“Con cargo a los recursos considerados en el subtítulo 29, incluso se podrá financiar adquisiciones
de:
3.1 Vehículos destinados al funcionamiento de las municipalidades, tales como camiones, incluido
el equipamiento necesario para su operación, que considera tolvas, cajas compresoras, entre
otros, maquinaria y otros vehículos que requiera el municipio para la conservación de calles y
caminos, incluidos en el ámbito de su competencia; buses para el transporte escolar, ambulancias
y clínicas móviles; contenedores de residuos sólidos, máquinas de deporte, estacionamientos de
bicicletas y en general cualquier tipo de equipamiento urbano. En el caso de vehículos híbridos y
eléctricos, se podrá financiar la provisión e instalación de los equipos de carga de sus baterías;
3.2 Bienes destinados a conectividad a Internet y equipos de radiocomunicación. Los bienes que
se adquieran podrán ser transferidos a las municipalidades, a comités de beneficiarios o a otras
organizaciones de usuarios;
3.3 Activos no financieros, incluso de carros bomba, solicitadas por los Cuerpos de Bomberos de la
región respectiva, con la aprobación técnica de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 580 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile. También con cargo a estos recursos podrá financiarse la adquisición de carros de bomba
seminuevos u otros vehículos de emergencia de similares características que cumplan con las
certificaciones correspondientes;
3.4 La adquisición de: a) Camiones tolva, camiones aljibe, camiones imprimadores y maquinaria
directamente productiva para ser usada en el programa de caminos básicos de la Dirección de
Vialidad y en situaciones de emergencia vial regional; b) Activos no financieros solicitados por la
respectiva Dirección Regional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres,
considerados en sus Planes de Emergencia Regionales y con la aprobación técnica del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres; c) Vehículos para Carabineros de Chile, de
acuerdo con las normas establecidas por la Dirección de Planificación y Desarrollo de Carabineros;
d) Vehículos para la Policía de Investigaciones, de acuerdo con las normas establecidas por la Sub
Dirección Administrativa de dicha institución; e) Clínicas móviles para atención de personas y
vehículos para reposición de las dotaciones de los respectivos servicios de salud de la región; f)
Activos no financieros para instituciones sin fines de lucro, que cumplan labores de rescate
marítimo, que formen parte de las redes de emergencia de SENAPRED y que cuenten con la
aprobación de la Junta de Botes Salvavidas de la respectiva región; g) Reposición de vehículos y
equipos de seguridad, incluidos drones, para la Corporación Nacional Forestal, de acuerdo con las
normas  establecidas  por  dicha  Corporación;  h)  Vehículos  destinados  a  Fundaciones  o
Corporaciones sin fines de lucro con función de utilidad pública; i) Drones, de acuerdo a las
normas establecidas por la Dirección General de Aeronáutica Civil. Para estas adquisiciones no
regirá lo establecido en el numeral 6 de la glosa 03 siguiente;
3.5
a) Derechos de Aprovechamiento de Aguas para Comités o Cooperativas de Agua Potable Rural
existentes o para Comités de Sistemas de Abastos de Agua, o para comunidades beneficiarias de
predios acogidos a los artículos 20, letras a) y b), y 21 de la Ley Nº 19.253. La adquisición de estos
derechos deberá contar con un informe favorable por parte del Departamento de Programas
Sanitarios de la Dirección de Obras Hidráulicas o de la Dirección General de Aguas, para el caso de
los Sistemas de Abastos de Agua. La propiedad de estos derechos se podrá transferir a los
respectivos comités, cooperativas de agua potable u otras organizaciones de usuarios.
b) Paneles solares, generadores u otros sistemas de respaldo energético, sistemas de medición y
control de agua y/o equipos de telemetría, cuya propiedad se podrá transferir a los mismos
beneficiarios señalados en la letra a) de este numeral.
3.6 Terrenos, incluso mediante expropiaciones por los organismos competentes, de particulares o
de empresas del Estado, destinados a regularizar, constituir o aperturar vías o calles en sectores
urbanos y rurales.
Procedimientos generales respecto del subtítulo 29:
3.7 Lo dispuesto en el artículo 16 de la ley Nº 18.091 podrá ser aplicable a las adquisiciones de
activos no financieros, sean estas parte o no de un proyecto de inversión.
3.8 Las adquisiciones de activos no financieros del subtítulo 29, serán aprobadas técnicamente de
acuerdo a lo señalado en el oficio circular Nº 33 del Ministerio de Hacienda, de fecha 13 de julio de
2009, y sus modificaciones, aplicándose la normativa especial dispuesta para los gobiernos
regionales contemplados en el oficio circular señalado.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 581 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las  adquisiciones  de  activos  no  financieros  del  subtítulo  29,  relacionadas  con  seguridad
ciudadana, deberán considerar las especificaciones técnicas y normativas, que al efecto imparta la
Subsecretaría de Prevención del Delito, antes del 31 de diciembre de 2021 o aquellas vigentes a
esa fecha.
3.9 Los recursos que reciban los gobiernos regionales por la aplicación del artículo cuarto
transitorio de la Ley Nº 20.378 y sus modificaciones, se podrán destinar, asimismo, a la
adquisición de activos no financieros.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 582 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (580)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 623 “Oficina de
Grandes Proyectos”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (583)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 618 “Observatorio
de Datos Económicos”.
Capítulo 01; Programa 13 (Desarrollo Productivo Sostenible). (596)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 624 “Secretaría
Ejecutiva Desarrollo Productivo Sostenible”.
Capítulo 01; Programa 13 (Desarrollo Productivo Sostenible). (600)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 583 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 13 (Desarrollo Productivo Sostenible). (603)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 451 “Servicio de
Cooperación Técnica”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio Nacional del Consumidor). (608)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 002 “Fondo
Concursable Aplicación Ley N°19.955”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio Nacional del Consumidor). (610)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 085 “IFOP - Apoyo
Operacional Plataforma Científica”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (614)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 121 “Transferencia
Tecnológica”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (616)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 128 “Instituto
Tecnológico y de Investigación Público de Litio y Salares”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (618)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 022 “Convenios de
Colaboración (Lota)”.
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional de Turismo). (620)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 132 “Programa
Vacaciones Tercera y Cuarta Edad”.
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional de Turismo). (622)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 135 “Programa
Turismo Familiar”.
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (623)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (626)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 131 “Programa
Mejoramiento Competitividad de la MIPE”.
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (629)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 132 “Programa
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 584 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Emprendedores”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 585 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y de los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado
Pino, Romero y Sauerbaum:
Artículo 28. (1085)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 586 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 587 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señor Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (345)
Para incorporar en la Glosa 18, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 264 “Programa de
Rezago de Causas Judiciales”, en el inciso segundo, después del punto aparte que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
"Copia de dichos decretos serán remitidos a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto dentro de
los 30 días corridos siguientes a su dictación.".
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (346)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 268 “Tramitación de
Rezagos”, en el inciso segundo, después del punto final que pasa a ser seguido, lo siguiente:
"Trimestralmente deberá informarse sobre cuáles son los indicadores empleados para la medición
del impacto y/o cumplimiento del programa y sobre el grado cumplimiento de cada uno de ellos.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 588 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 46. (367)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 589 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 590 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señor Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado
Suazo, Sauerbaum y Romero:
Capítulo 04; Programa 01 (Gendarmería de Chile). (114)
Para solicitar votación separada de la Glosa 06, Asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE
INVERSIÓN”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 591 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Kast, y los Honorables Diputados señores Donoso,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 592 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 09 (Plan Buen Vivir). (409)
Para solicitar la votación separada del Programa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 593 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (1202)
Para agregar en la Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 998 “Programa
Noche Digna”, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto durante el mes de
marzo de 2025 el Plan de Acción de calle 2025 así como otras iniciativas asociadas a dicho
programa. Especialmente, deberán informar el cronograma de licitaciones de albergues; la
población objetivo y los grupos etarios; además de las iniciativas código azul, así como otras
medidas que sean pertinentes para enfrentar situaciones críticas.”.
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (1203)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Subsecretario de Servicios Sociales deberá informar, semestralmente, a la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia del Senado respecto del número, identificación de los participantes y fines
de los convenios que se celebren para la ejecución del Sistema Nacional de Cuidados.”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 594 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 595 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Energía). (1298)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, literal c).
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Energía). (1305)
Para reducir en el Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, la autorización máxima para gastos en
viáticos en territorio nacional del literal c) a $77.032 miles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 596 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 597 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Donoso,  Mellado
Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1031)
Para sustituir en la Glosa 04, la expresión "año 2026" por "año 2025" las dos veces que se
presenta.
Capítulo 09; Programa 02 (Programa Fidae). (1036)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 598 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (712)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 005 “Comisión
Nacional de Evaluación y Productividad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 599 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 600 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (695)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Medio Ambiente informará trimestralmente a las Comisiones de Medioambiente
de la Cámara de Diputados y el Senado los acuíferos que alimenten, vegas, pajonales, bofedales o
humedales  susceptibles  de  ser  declarados  como  ecosistemas  amenazados,  ecosistemas
degradados, sitios prioritarios o humedales urbanos durante el año de vigencia de la presente
ley.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Transición Socioecológica Justa). (698)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Transición Socioecológica Justa). (702)
Para sustituir la denominación del programa 03 “Transición Socioecológica Justa” por “Desarrollo
Sostenible”.
Glosas comunes a la Partida. (707)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Medio Ambiente informará trimestralmente a las Comisiones de Medioambiente
de la Cámara de Diputados y el Senado, el estado de dictación de los reglamentos mandatados en
virtud de la ley N° 21.455, Ley Marco de Cambio Climático y su artículo tercero transitorio.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Superintendencia del Medio Ambiente). (714)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 001 “Programas de
Fiscalización Ambiental”.
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas). (716)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 601 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Medio Ambiente informará trimestralmente a las Comisiones de Medioambiente
de la Cámara de Diputados y el Senado, el estado de implementación de la ley N°21.600,del
nuevo Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, en
específico el estado y resultado de los concursos de contratación de Alta Dirección Pública y de los
demás funcionarios, instalación de las oficinas regionales si hubiese y actos administrativos
dictados para el funcionamiento del Servicio.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (737)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02 de la letra b).
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (742)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 02 (Adaptación y Mitigación para el Cambio Climático). (747)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Glosas comunes a la Partida. (752)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Medio Ambiente informará trimestralmente a las Comisiones de Medioambiente
de la Cámara de Diputados y el Senado, el estado de dictación de los reglamentos mandatados en
la ley N° 21.368, que regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas plásticas.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Evaluación Ambiental). (759)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Evaluación Ambiental). (767)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 602 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 603 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1140)
Para eliminar en la Glosa 13, la siguiente frase:
“Los  gobiernos  regionales  podrán  transferir  directamente  recursos  a  las  instituciones
adjudicatarias de los concursos realizados de acuerdo con la Resolución Exenta N° 33 de 2024 de
la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación y sus modificaciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 604 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (781)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública”, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre los
indicadores de alcance e impacto de estos recursos en lo concerniente a los objetivos de
mejoramiento de la calidad de la educación. En la misma forma y plazo, la Dirección de Educación
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 605 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pública y los servicios locales de educación deberán remitir la misma información a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 606 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1119)
Para agregar en la Glosa 07, a continuación de la primera frase “en las transferencias corrientes”
lo siguiente: “del subtítulo 24”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1122)
Para eliminar en la Glosa 07, la letra “j): culturales y patrimoniales. Al menos el 1% del total de los
recursos del presupuesto de inversión regional se deberá asignar a actividades culturales y
patrimoniales. Mediante resolución de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, la que deberá
dictarse antes del 31 de enero de 2025, se definirán los ámbitos de acción de las iniciativas que
podrán ser financiadas con estos recursos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 607 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 608 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señores Becker,
Donoso, Romero y Sauerbaum.
Glosas comunes a la Partida. (526)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"Trimestralmente el Ministerio de Obras Públicas informará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto, a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Obras Públicas del Senado, la ejecución del Ministerio de Obras
Públicas regionalizada, según subtítulos y por cada uno de los programas presupuestarios de esta
partida.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 609 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo, y Romero:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 610 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 05; Programa 02 (Fortalecimiento de la Gestión Subnacional). (421)
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final del inciso segundo, el que pasa a ser
punto seguido, lo siguiente:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos la resolución mencionada dentro de la semana siguiente a su publicación.”.
Capítulo 05; Programa 02 (Fortalecimiento de la Gestión Subnacional). (424)
Para agregar en la Glosa 04, un inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos en forma trimestral, un informe con el detalle de la distribución de recursos según
las categorías detalladas en el inciso primero de la glosa, además de indicar cuántos recursos
fueron transferidos a municipios, a asociaciones municipales, a otros órganos del Gobierno Central
y cuántos fueron ejecutados directamente por esta Subsecretaría. En cada caso, se deben
individualizar los destinatarios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 611 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (969)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 612 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 613 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1117)
Para solicitar votación separada de la Glosa 07.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 614 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 615 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 07 (Dirección de Aeropuertos). (177)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 616 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1143)
Para solicitar votación separada de la Glosa 14.
De la Honorable Senadora señora Allende:
Capítulo 01; Programa 13 (Gobierno Regional Región de Los Ríos). (1144)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
sobre los convenios que se suscriban y montos que se destinan para la compra y distribución de
agua vía camiones aljibe u otros medios similares, con indicación de las comunas de la región, la
población beneficiada, y las políticas o acciones llevadas a cabo para incentivar la competencia e
incorporación de nuevos actores que puedan proveer de este servicio a la población regional”.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1145)
Para solicitar votación separada de la Glosa 15.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 617 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Allende:
Capítulo 01; Programa 19 (Gobierno Regional Región de Ñuble). (1147)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
sobre los convenios que se suscriban y montos que se destinan para la compra y distribución de
agua vía camiones aljibe u otros medios similares, con indicación de las comunas de la región, la
población beneficiada, y las políticas o acciones llevadas a cabo para incentivar la competencia e
incorporación de nuevos actores que puedan proveer de este servicio a la población regional.”.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1148)
Para agregar en la Glosa 15, un nuevo numeral 12, del siguiente tenor:
“Los gobiernos regionales informarán mensualmente a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo el avance en la ejecución de los recursos de inversión de sus diversos programas y
de la planificación de sus inversiones, con el objeto de trabajar de manera coordinada y fortalecer
la cartera de inversiones de los gobiernos regionales que así lo requieran, y que puedan contar
con el apoyo técnico de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1152)
Para agregar en la Glosa 15, un nuevo numeral 13, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuesto deberá informar a más tardar el 31 de enero de 2025 a la Comisión
Especial Mixta de Presupuesto, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización de la Cámara, y a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
del Senado, los saldos iniciales de caja que se incorporaron al presupuesto de cada Gobierno
Regional respectivo, indicando el presupuesto final de cada uno de ellos (tanto del programa de
funcionamiento como de inversión).”.
Capítulo 01; Programa 03 (Asociatividad y Planes Especiales). (1158)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 618 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 619 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 36; Programa 01 (Agencia Nacional de Ciberseguridad). (274)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 620 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso , Mellado Suazo ,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General de Transportes). (662)
Para reducir en la Glosa 02, el monto asociado a horas extras del literal b) a $11.396 miles.
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General de Transportes). (664)
Para reducir en la Glosa 02, el monto asociado a viáticos en territorio nacional del literal c) a
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 621 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
$36.240 miles.
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General de Transportes). (667)
Para reducir en la Glosa 02, el monto asociado a viáticos en el exterior del literal c) a $2.233 miles.
Capítulo 01; Programa 03 (Red Movilidad). (669)
Para reducir en la Glosa 02, para rebajar el monto asociado a horas extras del literal b) a $819
miles.
Capítulo 01; Programa 03 (Red Movilidad). (670)
Para reducir en la Glosa 02, el monto asociado a viáticos en territorio nacional del literal c) a
$3.703 miles.
Capítulo 01; Programa 07 (Programa de Desarrollo Logístico). (673)
Para reducir en la Glosa 01, el monto asociado a viáticos en territorio nacional del literal b) a
$2.557 miles.
Capítulo 01; Programa 09 (Seguridad y Centro de Control Vehicular). (674)
Para reducir en la Glosa 03, el monto asociado a viáticos en territorio nacional del literal c) a
$2.835 miles.
Capítulo 01; Programa 09 (Seguridad y Centro de Control Vehicular). (678)
Para reducir en la Glosa 03, el monto asociado a viáticos en el exterior del literal c) a $4.012 miles.
Capítulo 01; Programa 10 (División de Transporte Público Regional). (682)
Para solicitar votación en la Glosa 01, de la letra f).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 622 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 623 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (686)
Para reducir en la Glosa 02, la autorización máxima de viáticos en el exterior de la letra c) a
54.138 miles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 624 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (976)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Calle sin
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (979)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 131 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado - Carabineros de Chile”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (981)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 132 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado - Policía de Investigaciones de Chile”.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 625 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (984)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 003 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (985)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Calle sin
Violencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 626 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y de los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (347)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 30, Ítem 02, Asignación 007 “Banco del
Estado de Chile”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 627 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 628 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (456)
Para agregar en la Glosa 10, en el inciso séptimo, a continuación del punto aparte que pasa a ser
punto seguido, lo siguiente:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en este inciso, especificando los montos anuales comprometidos para los próximos años
por cada municipio listando a su vez las iniciativas de inversión receptoras de tales pagos,
especificando su código BIP. Se debe indicar el nivel de uso del tope máximo indicado en este
inciso, junto el detalle de cuántos de los recursos autorizados para este año 2025 corresponden al
pago de mayores gastos comprometidos en años previos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 629 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 04 (Administración de Bienes). (762)
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 630 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Glosa 04, Subtítulo 33 “Transferencias de Capital”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 631 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1108)
Para agregar en la Glosa 04, al final, la siguiente frase:
“Siempre que se cuente con la visación de la Dirección de Presupuestos y con la aprobación previa
del Consejo Regional respectivo”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1113)
Para eliminar de la Glosa 05, la siguiente frase final:
“La ejecución de las acciones por la cual se efectúa la transferencia de recursos deberá llevarse a
cabo de manera íntegra por parte de la propia universidad.”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1115)
Para eliminar en la Glosa 06, la siguiente frase:
“Con cargo a esta transferencia se podrá contratar en la entidad pública receptora a personal a
honorarios cuyo vínculo cesará de pleno derecho una vez finalizado el convenio de transferencia
que sirvió de fundamento a sucontratación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 632 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Artículo cuarto.- Decláranse interpretadas las siguientes expresiones en disposiciones que indica:
1) Declárase que la expresión “jornada respectiva, del artículo 25 bis del Código del Trabajo,
modificado por la ley N°21.561, debe entenderse como una de aquellas dos alternativas de
jornada ordinaria que las partes pueden acordar en el contrato de trabajo, esto es, cuarenta horas
semanales promedio en cómputo mensual; o ciento ochenta horas mensuales con un descanso
anual adicional de seis días, la que no podrá distribuirse en menos de 21 días. Por lo tanto, serán
las horas correspondientes a la alternativa acordada el denominador para el cálculo del valor de la
hora de los tiempos de espera.
2) Declárase que la expresión “en forma proporcional” del artículo tercero transitorio de la ley
N°21.561, debe entenderse en el sentido que, a fin de cumplir gradualmente con los nuevos
límites de la jornada de cuarenta horas semanales establecida en el Código del Trabajo, en
ausencia de acuerdo entre las partes o las organizaciones sindicales sobre la distribución de dicha
reducción, en aquellas jornadas que, previo a la entrada en vigencia de la ley N°21.561, tenían
una extensión de cuarenta y cinco horas semanales, las cinco horas de rebaja necesarias para
alcanzar la jornada de cuarenta horas deben distribuirse proporcionalmente en cada día de la
jornada semanal de cinco o seis días establecida en el contrato de trabajo, reduciéndose en una
hora o cincuenta minutos de la jornada diaria, según corresponda, respecto del día que determine
el empleador y respetando para ello la oportunidad establecida en el artículo primero transitorio
de la referida ley.”.
Indicación de los diputados Cifuentes, Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
Al artículo cuarto:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 633 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar el artículo cuarto del Proyecto de ley por el siguiente:
Reemplázase el inciso primero del artículo 25 bis del Código del Trabajo por el siguiente:
"La jornada ordinaria de trabajo de choferes de vehículos de carga terrestre interurbana, no
excederá de ciento ochenta horas mensuales, la que no podrá distribuirse en menos de veintiún
días, con un feriado anual adicional de seis días, que se aplicará dentro de la gradualidad
establecida en la Ley N 21.561. El tiempo de los descansos a bordo o en tierra y de las esperas a
bordo o en el lugar de trabajo que les corresponda no será imputable a la jornada, y su retribución
o compensación se ajustará al acuerdo de las partes. La base de cálculo para el pago de los
tiempos de espera no podrá ser inferior a la proporción respectiva de 1,5 ingresos mínimos
mensuales, en base a un denominador correspondiente a la jornada ordinaria de ciento ochenta
horas. Con todo, los tiempos de espera no podrán exceder de un límite máximo de ochenta y ocho
horas mensuales.
La Secretaría señaló que la indicación es inadmisible en tanto determina reglas sobre la base de
cálculo para el pago de los tiempos de espera, lo que conforme al art. 65 N° 4 de la Constitución
es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Donoso sugirió suprimir la parte que establece la inadmisibilidad
Se acuerda suprimir de la indicación el siguiente párrafo:
“La base de cálculo para el pago de los tiempos de espera no podrá ser inferior a la proporción
respectiva de 1,5 ingresos mínimos mensuales, en base a un denominador correspondiente a la
jornada ordinaria de ciento ochenta horas”.
La subsecretaria Berner solicitó que el representante del ministerio del trabajo pueda referirse a la
modificación propuesta
El señor Neira destacó que la ley de 40 horas introdujo dos cambios importantes, uno relacionado
con la modificación de la jornada, que entrará en vigencia en cinco años y está incluido en la
indicación presentada por un diputado. Mencionó que actualmente hay mesas de diálogo,
conversaciones y un proyecto de ley en el Senado que también aborda estos temas. Subrayó que
sería inusual que este sector sea el único sin una norma similar a la que rige para el resto del
transporte.
El diputado Bianchi  (Presidente) manifestó que no puede postergarse esta discusión a una
hipotética aprobación en el Senado de otro proyecto de ley.
La diputada Rojas destacó que las dos indicaciones referidas a temas laborales buscan aclarar
aspectos de la ley de 40 horas que han generado interpretaciones conflictivas, llevando a litigios y
a pronunciamientos de la Contraloría. Explicó que una de las aclaraciones se refiere a la reducción
de la jornada en horas y minutos, mientras que la otra aborda el cómputo del tiempo de descanso,
ambos temas orientados a proporcionar certeza jurídica. Manifestó su interés en entender si la
indicación propuesta contribuye a esta certeza, señalando que, según lo planteado por el asesor,
no parece lograrlo plenamente. Finalmente, subrayó la importancia de mantener el enfoque en
asegurar seguridad jurídica en la aplicación de la normativa laboral.
La diputada Yeomans destacó que el sector en cuestión sería el único que mantendría una jornada
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 634 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
laboral de 180 horas, mientras que los demás sectores están transitando hacia la reducción de la
jornada laboral. Subrayó que las normas en discusión son interpretativas y no forman parte de la
idea matriz del proyecto. Sin embargo, advirtió que estas normas podrían modificar efectivamente
la jornada laboral, lo que le genera inquietudes sobre su constitucionalidad. Finalmente, solicitó la
opinión de la Secretaría al respecto para despejar dudas.
El diputado Donoso señaló que resulta extraño y poco comprensible que, desde la técnica
legislativa, en lugar de modificar directamente la norma para despejar dudas, se opte por agregar
artículos interpretativos al mismo texto. Destacó que la intención del artículo es aclarar las áreas
oscuras de interpretación, estableciendo claramente cómo deben computarse las horas y evitando
múltiples interpretaciones. Subrayó que, dado el carácter especial del trabajo de los conductores,
este artículo respeta la jornada vigente, pero introduce beneficios diferentes, como días de
descanso  adicionales.  Argumentó  que  este  enfoque  permite  garantizar  derechos  a  los
conductores, quienes, de otra forma, no acumularían el mismo tiempo de descanso efectivo en su
jornada laboral.
El diputado Bianchi manifestó que comprende las diferentes perspectivas sobre la norma, pero
enfatizó la necesidad de considerar las particularidades del sector del transporte y la dificultad de
aplicar las 40 horas laborales en la práctica. Explicó que, sin esta aclaración, los conductores
podrían quedar en una condición menos favorable. Reconoció que, aunque haya diferencias entre
gremios, es fundamental buscar un equilibrio que permita implementar una regulación práctica y
efectiva.
La subsecretaria Berner advirtió que la indicación parlamentaria, de aprobarse, reemplazaría
completamente la propuesta del Ejecutivo que abarca un segundo punto, distinto al referido en la
indicación.
La Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, señorita Consuelo Fernández, agregó que
la indicación buscaría sólo reemplazar el número 1 del artículo cuarto, y no reemplazar
completamente el inciso primero del artículo 25 bis, sino sólo la oración contenida hasta el primer
punto seguido. Consideró que la indicación presenta vicios de inadmisibilidad, tal como fueron
relatados por la Secretaría.
En definitiva, se acordó facultar a la Secretaría para introducir las modificaciones formales que
permitan recoger el contenido de la indicación, haciéndola compatible con el artículo 25 bis
actualmente vigente.
El número 1 del artículo cuarto, junto con la indicación parlamentaria fue aprobada por ocho votos
a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado,
Romero, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera,
Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans.
En votación el artículo cuarto número 2, fue aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y
Yeomans.  Votaron  en  contra  los  diputados  Donoso,  Mellado,  Romero,  Sauerbaum  y  Von
Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 635 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
A continuación se retomó la discusión de los artículos pendientes:
Artículo décimo quinto.- Incorpórase en el decreto con fuerza de ley Nº 382, del Ministerio de
Obras Públicas, de 1989, Ley General de Servicios Sanitarios, el siguiente artículo 35 bis , nuevo:
“Artículo 35 bis.- Toda interrupción o suspensión del servicio de producción o distribución de agua
potable, o del servicio de recolección o disposición de aguas servidas, que afecte parcial o
íntegramente una o más áreas de la concesión, dará lugar a una compensación a los usuarios
afectados por cada día de interrupción o suspensión, de cargo del respectivo concesionario,
equivalente a diez veces el valor del servicio que fue interrumpido o suspendido, valorizado a la
tarifa vigente que corresponda al momento de la respectiva interrupción o suspensión. Lo anterior,
salvo que dicha interrupción o suspensión esté expresamente autorizada en la ley o derive de un
evento de fuerza mayor debidamente calificado por la Superintendencia.
Se entenderá como un día de interrupción o suspensión cada vez que el servicio haya sido
interrumpido o suspendido por cuatro horas continuas o más dentro de un período de veinticuatro
horas contado a partir del inicio del evento. Si la interrupción o suspensión del servicio tuvo una
duración inferior a cuatro horas, el cálculo indicado en el inciso anterior se hará de manera
proporcional al tiempo de la interrupción o suspensión del servicio respectivo.
La compensación regulada en este artículo se efectuará inmediatamente por la correspondiente
concesionaria, descontando las cantidades correspondientes en la facturación más próxima, sin
perjuicio del derecho de la concesionaria a repetir en contra de terceros responsables.
El pago de la compensación correspondiente a los usuarios afectados no obsta a la aplicación de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 636 de 636
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las sanciones que correspondan a la concesionaria responsable.
El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo será sancionado de acuerdo con el artículo 55
de esta ley.”.
Indicación de los Diputados Pino, Sepúlveda , Von Mühlenbrock , Mellado, Romero, Sauerbaum ,
Bianchi.
Para sustituir en el inciso segundo del artículo 35 bis nuevo, incorporado por el artículo décimo
quinto del proyecto de ley, el guarismo “cuatro” por “diez”, las dos oportunidades que aparece.
El artículo con su indicación fue aprobado por la unanimidad de los doce diputados presentes
señores  Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Sáez,  Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80678/1/5250_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Agustín Matías Romero Leiva
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  110 .................................................................................................................................... 
Informante  116 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  122 .............................................................................................................. 
Incidentes  127 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  127 ................................................................................................... 
Petición de oficio  137 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  162 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  162 .......................................................................................................... 
Integración  198 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  199 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 3 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, Chile vive una crisis de seguridad sin precedentes. Las calles ya no pertenecen a
los ciudadanos decentes, sino a los delincuentes, a los narcotraficantes, a las bandas organizadas
que se han tomado el país con el beneplácito de todos los gobiernos débiles que hemos tenido,
entregados, por un lado, a la permisividad, y, por otro, al progresismo derrotista.
Hoy estamos discutiendo un proyecto que busca agilizar la construcción de cárceles, una medida
que en apariencia reconoce el problema.
Sin embargo, nos preguntamos: ¿es suficiente acelerar la construcción de recintos penitenciarios
si seguimos teniendo un sistema garantista que premia a los criminales y humilla a las víctimas?
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 4 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Miremos el ejemplo del Presidente Nayib Bukele , en El Salvador, quien con mano firme ha
demostrado que cuando el Estado recupera su autoridad, los delincuentes tiemblan y la paz vuelve
a las calles.
El Centro de Confinamiento del Terrorismo de Tecoluca no es un hotel, no es un centro de
rehabilitación con privilegios; es una fortaleza donde el crimen es encerrado para que no siga
destruyendo la sociedad. Y los resultados están a la vista: una reducción histórica de la
criminalidad en El Salvador.
¿Qué pasa en Chile? Aquí seguimos con jueces que sueltan a los delincuentes con beneficios
absurdos, con leyes que protegen más al criminal que al ciudadano honrado. Aquí los reos tienen
celulares, organizan secuestros, dirigen bandas desde sus celdas y hasta gozan de permisos de
salida. ¡Una burla para las víctimas!
Una cárcel no debe ser un centro de rehabilitación para quienes no quieren rehabilitarse, sino una
advertencia clara para quienes osen desafiar el orden y la ley.
Cárceles de máxima seguridad, sin privilegios, sin visitas conyugales, sin contacto con el exterior:
que el criminal sepa que su vida de lujo y abuso terminó el día en que fue atrapado.
Esta propuesta es un paso. Pero no basta con eliminar la burocracia en la construcción de
cárceles; necesitamos una política penitenciaria firme, implacable y disuasiva. Los delincuentes
deben temer al Estado, no reírse de él.
Si de verdad queremos recuperar Chile, debemos dejar de lado el progresismo blando y volver a
los principios del orden, la justicia y el castigo ejemplar.
Aplaudo esta iniciativa y la votaré a favor. Pero la tarea no termina aquí. No vamos a descansar
hasta devolver el país a los chilenos honrados y hacer que el crimen se pudra en las cárceles y no
que las administre desde adentro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14845-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 5 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso
de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores
y  fiscalizadores  y  establecer  las  sanciones  administrativas  y  penales  que  se  indica,
correspondiente al boletín N° 14845-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora,
distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, el fraude en la emisión de licencias médicas ha alcanzado niveles insostenibles
en nuestro país, afectando la sostenibilidad del sistema de salud, distorsionando el uso de los
recursos públicos y perjudicando a los trabajadores que realmente necesitan ese beneficio. No
estamos frente a hechos aislados, sino ante una práctica extendida que requiere de una respuesta
firme y decidida.
La Encuesta Nacional de Salud 2024 revela que el 51 por ciento de los chilenos conoce a alguien
que ha conseguido o comprado una licencia sin estar enfermo, y el 62 por ciento considera que la
creación de empresas falsas para la venta de licencias médicas es una práctica frecuente.
Presidente, lo más preocupante aún es que el 57 por ciento de los encuestados señala que es fácil
obtener una licencia sin justificación médica, ya sea por médicos conocidos o mediante redes de
venta directa o, incluso, a través de internet.
Este abuso tiene un impacto económico devastador. En 2024, el Estado sufrió pérdidas por más de
26.000 millones de pesos debido a licencias fraudulentas. Además, el gasto en subsidios por
incapacidad laboral ha pasado de representar el 0,6 por ciento del PIB en 2014 a un 1,2 por ciento
en 2022, duplicándose en solo ocho años. Por otra parte, el 82 por ciento de la población considera
que este problema es una amenaza real para la viabilidad del sistema de salud, particularmente
para Fonasa .
El problema no solo radica en el sector privado. Según el informe N° 35 de la Universidad Diego
Portales, los trabajadores del sector público utilizan casi tres veces más licencias médicas que los
del sector privado. De hecho, se otorgan 3,3 licencias anuales en promedio versus 1,2 en el sector
privado y 1,1 entre trabajadores independientes. En cuanto a los días promedio pagados por cada
licencia autorizada, estos son levemente menores entre los trabajadores dependientes del sector
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 6 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
público.
Es evidente en este escenario que el actual sistema incentiva el abuso. Mientras los trabajadores
formales del sector privado enfrentan controles más estrictos, existen brechas que permiten que
algunos sectores abusen de este beneficio, generando una carga insostenible para el sistema.
El proyecto de ley que discutimos hoy es un paso urgente. En la Comisión Mixta se avanzó para
destrabarlo en forma muy rápida. Este proyecto es necesario, porque es necesario frenar este
abuso.
Esta reforma fortalece la fiscalización y endurece las sanciones, estableciendo multas de hasta
600 UTM y la suspensión definitiva del derecho a emitir licencias médicas de los profesionales
reincidentes que cometan este fraude.
También se crea un registro público de sanciones y se implementará un informe trimestral de
emisión de licencias médicas por profesional, lo que permitirá detectar patrones de abuso y aplicar
correctivos con rapidez.
El abuso de las licencias médicas no solo es un problema financiero, sino también un atentado
contra la ética y la justicia social. Mientras miles de trabajadores que realmente necesitan una
licencia  médica  enfrentan  trabas  burocráticas  y  demoras  injustificadas,  otros  utilizan  este
mecanismo para evadir sus responsabilidades laborales.
El 70 por ciento de los chilenos apoya las sanciones y las multas para quienes soliciten licencias
sin justificación y un 84 por ciento respalda el endurecimiento de penas para los médicos que
emiten licencias fraudulentas.
Como representante de la Comisión de Salud, en defensa de los recursos públicos, anuncio mi voto
a favor y hago un llamado a todos los parlamentarios a actuar con esta misma responsabilidad. No
podemos seguir permitiendo que el sistema de licencias médicas, una conquista social valiosa, sea
visto como un derecho adquirido para el abuso.
Con esta futura ley avanzaremos en recuperar la confianza en nuestro sistema de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 7 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica, correspondiente al boletín N°
11364-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15
de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy quiero hablar de un problema que ha carcomido las bases de nuestra
institucionalidad durante décadas: el nepotismo en el Estado.
Chile no puede seguir siendo un país donde la política se convierta en un negocio familiar, donde
el mérito sea reemplazado por los apellidos y donde los recursos públicos beneficien a los
cercanos al poder en vez de servir a la ciudadanía.
Por eso, apoyo con convicción este proyecto de ley, que establece una inhabilidad para que
cónyuges y parientes de altas autoridades ingresen a la administración pública, salvo que dicho
ingreso se haga a través de un sistema objetivo, como puede ser la Alta Dirección Pública, que
también requiere una fuerte fiscalización, porque el Estado no es una agencia de empleos para
familiares de parlamentarios, de ministros o de alcaldes. El Estado debe estar al servicio de la
gente y no de los políticos y sus círculos cercanos.
Es insólito que este proyecto haya estado archivado por años. Fue presentado por José Antonio
Kast en 2017 y recién ahora vuelve a discutirse. ¿Por qué? Porque a muchos les incomoda que se
les acabe el pituto, porque saben que si esta norma hubiese estado vigente hace años, más de
alguno de sus parientes no estaría ocupando un cargo público solo por sus conexiones.
Hoy, la administración del Presidente Boric ha llevado el nepotismo a niveles escandalosos. Hay
ministros con hermanos en el gobierno, asesores con vínculos familiares directos con altos cargos,
y operadores políticos reciclados una y otra vez en distintas reparticiones del Estado. Esto no es
nuevo, pero con esta administración se ha normalizado y profundizado, mientras el ciudadano
común sigue viendo cómo el Estado crece, se burocratiza y se vuelve ineficiente. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 8 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
siempre hay más espacio para los amigos del poder.
Este proyecto es un paso en la dirección correcta; no es la solución definitiva, pero es una señal
clara de que queremos un Estado más profesional, más transparente y donde el mérito vuelva a
ser la regla, no la excepción.
Por lo tanto, invito a la Sala a votar a favor este proyecto de ley, porque si queremos recuperar la
confianza de la ciudadanía en la política, debemos empezar por limpiar la casa, lo cual significa
terminar con el nepotismo en todas sus formas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 9 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, la izquierda tiene una obsesión inagotable por agrandar el aparato estatal y
desplazar a la sociedad civil, a la familia y a la comunidad de su rol natural en la vida de las
personas; este proyecto es una prueba más de ello. Nos dicen que quieren reconocer el derecho al
cuidado, pero lo que realmente buscan es una estructura burocrática que no resuelve los
problemas de quienes más lo necesitan.
En vez de fortalecer a las familias, de garantizarles mejores herramientas para que puedan
cumplir con su rol con dignidad y autonomía, el gobierno pretende reemplazarlas por un nuevo
entramado de oficinas, secretarías, comités y consejos regidos por principios ideológicos ajenos al
sentido común.
El proyecto no soluciona las deficiencias reales del sistema de cuidados, no mejora las condiciones
de las cuidadoras, no les da seguridad social efectiva ni reconocimiento económico real; lo que sí
hace es aumentar el gasto público en una nueva institucionalidad, con facultades difusas y verbos
vacíos, como promover, fomentar, prevenir. ¿Eso es gobernar? No, es diluir responsabilidades y
seguir inflando la burocracia estatal a costa de los chilenos.
Nos hablan de apoyo a los más vulnerables, pero el foco del gasto está en la creación de una
nueva institucionalidad, no en ayudas concretas. Solo en el primer año, el proyecto destina 668
millones en una secretaría de apoyo y cuidados, 260 millones en un sistema de gestión de
información, 146 millones al desarrollo de nuevos instrumentos. En total, son 1.075 millones solo
en estructuras administrativas, sin que se garantice una mejora real en la calidad de vida de
quienes hoy necesitan apoyo. En régimen, este gasto seguirá siendo de 746.000 millones anuales,
un costo que recaerá en todos los chilenos sin que sepamos la certeza de su impacto.
Sin  embargo,  lo  más  grave  es  el  sesgo  ideológico  de  esta  norma.  Se  nos  habla  de
corresponsabilidad de género, pero se omite la responsabilidad fundamental de la familia; se
menciona la autonomía progresiva de los menores, pero se les niega el derecho preferente a los
padres en su educación y formación. Este es un modelo que busca, con el ropaje de asistencia
social, debilitar el núcleo fundamental de nuestra sociedad y reemplazarlo por la tutela estatal, y
eso jamás lo voy a aceptar.
Chile necesita políticas que apoyen de verdad a quienes cuidan, sin ideologizar ni burocratizar.
Para los republicanos, la política, cuando es seria, no se limita a proclamar derechos, sino que se
obliga a garantizarlos de manera efectiva.
Por lo tanto, con convicción, mirando a la cara, con claridad y con la firmeza que exige la defensa
de la familia y de la libertad, votaré en contra este proyecto de ley, porque la dignidad de las
cuidadoras no se defiende con más Estado, sino con más libertad, más familia y más justicia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 10 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ALCANCES SOBRE PRÁCTICAS BUROCRÁTICAS Y TRABAS DEL GOBIERNO
PARA CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA PARA TRATAMIENTO
CONTRA EL CÁNCER
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, Chile enfrenta una tragedia silenciosa: el cáncer. Es la principal causa de muerte
en nuestro país desde 2019.
Cada año, más de sesenta mil compatriotas, principalmente mujeres, reciben este diagnóstico, y
treinta mil pierden la vida.
Hoy la realidad es brutal. El Instituto Nacional del Cáncer, la principal institución para tratar esta
enfermedad, está en ruinas, sus instalaciones son obsoletas, su infraestructura es deficitaria y su
capacidad es insuficiente. Es una vergüenza nacional.
Frente a esta realidad, cabría esperar que el Estado, en un gesto mínimo de humanidad, hiciera
todo lo posible por agilizar la construcción de un nuevo hospital oncológico, pero no. En vez de
eso, nos encontramos con que la burocracia, esa maraña kafkiana que asfixia el desarrollo de
Chile, ha decidido poner obstáculos absurdos a su construcción.
La seremi del Medio Ambiente nos informa que antes de construir un hospital para salvar vidas
debemos preocuparnos de refugios para insectos, técnicas forestales japonesas y protocolos
paleontológicos, que las urgencias de los pacientes de cáncer pueden esperar, pero no así la
señalética ambiental en los jardines internos.
Esta no es una política pública. Esto es ideología disfrazada de regulación. Es la permisología
irracional y desproporcionada que le niega a Chile el derecho a avanzar. No hay excusas.
No estamos hablando de una mina en la cordillera ni de una termoeléctrica en un parque nacional;
estamos hablando de un hospital en plena ciudad, en una zona intervenida, en un país donde los
enfermos de cáncer mueren esperando atención.
Esto no solo es negligencia; es crueldad institucionalizada, es la muestra de cómo un estado
secuestrado por el dogmatismo impide la construcción de obras fundamentales.
¡Basta de trabas ideológicas! ¡Basta de castigar a Chile con un Estado que se ha vuelto enemigo
del sentido común!
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 11 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hago un llamado al Congreso y al Ejecutivo a que se termine con todos estos abusos regulatorios,
a que se ponga en el centro a las personas y no a los insectos, a que la salud de los chilenos no
siga postergada por la burocracia de un gobierno que parece tener prioridades completamente
distorsionadas, porque mientras la permisología sigue exigiendo informes ridículos, los chilenos
con cáncer siguen esperando, y muchos de ellos, especialmente mujeres, tristemente, no podrán
esperar más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN POR GOBIERNO SOBRE ACTUALIZACIÓN DE CIFRAS
OFICIALES ACTUALIZADAS Y DESGLOSADAS POR REGIÓN Y COMUNA DE
HOMICIDIOS Y DE OTROS DELITOS Y CASOS QUE INDICA DESDE ENERO DE
2022 A LA FECHA (ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, lo que ocurrió anoche en la comuna de Maipú es una vergüenza. Un concejal
republicano de la comuna de Estación Central, Francisco Rodríguez , fue brutalmente golpeado y
asaltado por delincuentes armados en plena vía pública, sin que nadie pudiera hacer nada para
evitarlo.
Este no es un hecho aislado; es el Chile que ha construido este gobierno fracasado, un país donde
los delincuentes actúan con total impunidad y los ciudadanos quedan a su suerte.
¿Cómo pretende el gobierno combatir la delincuencia si ni siquiera se toma la molestia de
actualizar las cifras de homicidio? Es inaceptable que el gobierno lleve una demora de nueve
meses en la actualización de las cifras oficiales de homicidio, una negligencia que impide la
evaluación correcta y la eficacia de las medidas que se toman.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 52, número 1), letra a), inciso segundo, de la Constitución
Política de la República, y en ejercicio de nuestras facultades fiscalizadoras, solicito que se oficie al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y a la Subsecretaría de Prevención del Delito para que
remitan los siguientes antecedentes actualizados, desglosados por región y comuna, desde enero
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 12 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de 2022 hasta la fecha:
1. Número total de delitos violentos registrados, con detalle del tipo de delito, robos con violencia,
robos con intimidación, violaciones, lesiones graves, etcétera.
2. Evolución mensual de los delitos desde 2022 a la fecha.
3. Comparación con igual período de años anteriores.
4. Total de homicidios consumados y homicidios frustrados, diferenciando por autoría conocida y
desconocida.
5.  Cifras  de  homicidios  asociados  a  crimen  organizado  y  bandas  delictuales,  incluyendo
organizaciones extranjeras.
6. Regiones y comunas con mayor incidencia de homicidios.
7. Regiones y comunas con mayor presencia de crimen organizado y delitos asociados a mafias
extranjeras.
8. Cantidad de incautaciones de droga, tipo de sustancia y cantidad en kilos.
9. Número de armas incautadas, diferenciando entre armas de fuego y armas blancas.
10. Relación entre decomiso y bandas organizadas.
11. Cantidad de detenciones por delitos violentos y narcotráfico.
12. Porcentaje de imputados formalizados y su estado procesal actual.
13. Número de personas con medidas cautelares o condenadas y si cumplen pena efectiva o
beneficio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 13 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en cada barrio de nuestro país, en cada una de las comunas de mi distrito, el No
8, vemos una imagen que se ha convertido en parte del paisaje: cableado enredado colgando,
como una maraña desordenada sobre nuestras calles, que es un peligro latente para los
ciudadanos y una muestra de abandono y desidia.
No podemos permitir que Chile siga atrapado en esta anarquía urbana, en la que las empresas de
telecomunicaciones instalan, pero no retiran, y el Estado, con su inacción, permite que la
inseguridad y la contaminación visual se apoderen de nuestros espacios públicos.
Hoy tenemos la oportunidad de corregir esta situación, ya que este proyecto restituye a los
municipios la facultad de retirar el cableado en desuso, y no sin recursos, como dicen algunos,
porque permite cobrar a las empresas responsables el costo del retiro mediante un procedimiento
ejecutivo de cobro, conforme a la ley de rentas municipales. No se trata de un juicio ordinario que
puede tardar veinte años, sino de un juicio ejecutivo.
Además, en este caso, las municipalidades tendrán que hacer gestión. ¡No me vengan ahora con
que no tienen recursos! Se trata simplemente de hacer gestión. Por eso no cobran permisos ni
patentes atrasadas, ni derechos de aseo, ni nada. ¿Por qué? Porque no hacen gestión. Por eso no
demuelen las construcciones abandonadas, aun teniendo la posibilidad de cobrar por hacerlo.
Si la empresa no responde, tendrá que enfrentarse al municipio, y cuando esa empresa acuda a
pedir un permiso municipal de ocupación de un bien nacional de uso público, el director de rentas
tendrá que sentarse con sus representantes y decirles: “Ustedes nos deben plata, porque
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 14 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
retiramos los cables”. ¡Hay que hacer gestión y moverse un poquito!
En un país serio, las empresas no pueden dejar escombros en el espacio aéreo como si no pasara
nada, y los vecinos no deben seguir enfrentando un comprahuevos entre el municipio y la
empresa.
Esto no se trata de un debate ideológico, sino de una cuestión de orden, de sentido común y de
seguridad para los ciudadanos. En consecuencia, lo primero es devolver esta herramienta a los
municipios para que puedan exigir que las calles no se conviertan en un depósito de basura aérea.
El Estado debe estar al servicio de las personas y no de los intereses de las grandes empresas. El
Estado no puede verse disminuido en su rol por la negligencia de funcionarios que no quieren
hacer su trabajo. Por eso, honramos la buena administración, el sentido común y la seguridad de
nuestros compatriotas.
Votaremos a favor de este proyecto porque, primero, debemos devolver la facultad de limpiar las
ciudades a nuestros municipios, que son quienes tienen la responsabilidad de esta tarea y quienes
la reclaman permanentemente. Obviamente, lo que corresponde es que luego cobren a las
empresas y gestionen este problema.
Chile no puede seguir siendo un país en el que el desorden esté completamente normalizado y se
tolere la negligencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 15 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy debatimos un proyecto que atiende una realidad concreta para muchos
chilenos que viven en la incertidumbre jurídica respecto de sus hogares.
La regularización de la pequeña propiedad raíz no es un mero tecnicismo legal; es un acto de
justicia que permite a miles de familias consolidar su derecho de dominio sobre terrenos que han
poseído por años, muchas veces por generaciones, sin contar con la seguridad que otorga el título
de propiedad.
El decreto ley N° 2.695, de 1979, establece límites de avalúo fiscal irreales, que han quedado
obsoletos frente a la evolución del mercado inmobiliario y al crecimiento de las ciudades.
Con avalúos fiscales en constante aumento, miles de chilenos han visto frustradas sus solicitudes
de regularización, simplemente porque su propiedad, sin haber cambiado en su esencia, ha sido
revalorizada artificialmente por un Estado que cobra impuestos, pero no otorga certezas.
El corazón de este proyecto es sencillo y necesario: aumentar el umbral del avalúo fiscal a 1.000
unidades tributarias mensuales, eliminando una traba arbitraria que ha impedido que muchas
familias accedan al dominio legítimo de sus propiedades. No estamos hablando de grandes
latifundios ni de especulación inmobiliaria; hablamos de viviendas modestas, de pequeños
terrenos en comunas que han crecido sin planificación estatal, en las cuales sus habitantes han
debido abrirse camino por su cuenta, enfrentando burocracia y desigualdad ante la ley.
Regularizar la propiedad no es un favor del Estado; es un derecho.
El derecho a la propiedad privada es un pilar fundamental en una sociedad libre y ordenada, y es
precisamente la inseguridad jurídica la que perpetúa el abuso, la ocupación ilegal y el clientelismo
político de quienes lucran con la precariedad.
Si de verdad queremos un país en que el esfuerzo tenga recompensa y la ley sea instrumento de
justicia y no de discriminación, debemos votar a favor este proyecto. De lo contrario, seguiremos
condenando a miles de familias a vivir en la informalidad, sin acceso a servicios básicos y bajo la
amenaza constante de la incertidumbre legal.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 16 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este es un avance concreto hacia la estabilidad y la certeza jurídica, principios que han sido
bandera de lucha de quienes creemos en un Chile de propietarios y no de dependientes del
Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 17 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, el deber primario de la política es servir al bien común, y dentro de sus pilares
fundamentales, además de la seguridad, se encuentra el resguardo de la propiedad, la estabilidad
económica y la promoción del trabajo. No hay una verdadera justicia social sin una economía
vigorosa que permita a cada chileno, con su propio esfuerzo, acceder a una vivienda digna y
segura.
Hoy nos encontramos frente a una crisis del sector inmobiliario y de la construcción, que afecta a
esta industria y, con ello, la fuente de empleo de cientos de miles de trabajadores, junto con
comprometer la posibilidad de miles de familias de cumplir el sueño de la casa propia.
El  proyecto  que  hoy  discutimos  busca  corregir  esta  inercia  destructiva  no  a  través  del
existencialismo estéril ni del intervencionismo, que tantas veces ha fracasado en Chile, sino
mediante un mecanismo que dinamice la oferta y la demanda, permitiendo que las viviendas ya
construidas se vendan y que el sector de la construcción recupere su ritmo productivo.
La crisis que enfrentamos no es natural, sino el resultado de malas decisiones económicas. La
inflación descontrolada, la incertidumbre política y la falta de visión clara de desarrollo han hecho
que los créditos sean inaccesibles y que la inversión privada se retraiga. En este escenario, la
intervención estatal solo se justifica si es para destrabar el mercado, no para suplantarlo.
Algunos han levantado objeciones a este proyecto, señalando que beneficiaría a la banca o que es
una solución superficial, pero aquí conviene recordar que la economía es un sistema de equilibrios.
No hay más viviendas sin inversión, no hay más inversión sin certeza y no hay certeza sin reglas
del juego claras y estables. El país necesita liquidez en el mercado inmobiliario para dar paso a
nuevos proyectos, porque sin inversión en construcción no hay desarrollo posible.
Este no es un subsidio a los bancos, sino que es un mecanismo para permitir que las familias
chilenas accedan a viviendas sin que los costos del crédito se conviertan en un obstáculo
insalvable. En suma, es una medida que corrige el problema creado por la propia inacción de este
gobierno, que, en lugar de fortalecer la inversión, ha sembrado incertidumbre.
Uno de los puntos más controvertidos del proyecto es la creación de un programa de garantías
para la recuperación productiva regional, inicialmente diseñado para la Región del Biobío como
respuesta al cierre de la planta siderúrgica Huachipato . Si bien es comprensible la necesidad de
mitigar los efectos económicos en una región afectada por una crisis industrial, existe un problema
de focalización y equidad territorial.
Según los datos de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional (Casen) de 2023, las
regiones con mayores índices de pobreza son Ñuble, La Araucanía y Atacama , lo que evidencia
que hay zonas con necesidades económicas iguales o más urgentes que la Región del Biobío.
El problema no es la existencia del programa, sino su aplicación arbitraria, sin criterios objetivos
de activación en otras regiones afectadas por crisis productivas o desindustrialización.
Con la salvedad señalada, votaré a favor este proyecto, porque Chile no necesita más discursos
grandilocuentes sobre el derecho a la vivienda, mientras que la realidad de nuestra población es
no acceder a ella.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 18 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16833-25)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para tipificar el delito de no detención o fuga del conductor intimado por la policía con
fines de control o fiscalización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 137ª de la legislatura 372ª,
en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 130ª de la legislatura 372ª, en martes 21
de enero de 2025.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, el proyecto en discusión busca algo elemental: que quien conduciendo un
vehículo desobedezca una orden legítima de la autoridad policial y huya, poniendo en riesgo la
seguridad pública, no quede amparado en la impunidad, sino que enfrente la consecuencia penal
de su actuar. En rigor, se trata de fortalecer uno de los pilares fundamentales de la vida civilizada:
el respeto al orden público, porque si algo distingue una sociedad libre de una sociedad sometida
al desgobierno es la vigencia de la ley y la obediencia a la autoridad legítimamente investida.
El Estado no puede permanecer indiferente cuando su autoridad es desafiada de forma abierta y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 19 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
peligrosa, menos aún cuando ese desafío pone en riesgo la vida de terceros y la integridad de
nuestros carabineros. No se trata de criminalizar la desobediencia civil, como algunos insinuarán
con liviandad ideológica, sino de proteger la convivencia básica y de devolver la eficacia, la
potestad y el resguardo a nuestra sociedad. Esta no es una iniciativa de ley autoritaria; por el
contrario, es una expresión mínima del Estado de derecho. Quien huye ante un control policial no
solo incumple una norma, atenta contra el principio mismo de la autoridad sobre el que se edifica
toda comunidad política.
En consecuencia, no cabe ninguna ambigüedad. En tiempos en que la delincuencia ha desafiado
las bases mismas de la vida en sociedad, en que las familias viven con temor y las instituciones se
ven debilitadas, debemos enviar una señal clara: el que desobedece a la autoridad y pone en
riesgo la seguridad de todos, deberá responder con el rigor de la ley. En esto no puede haber
neutralidad.
Como diputado de la república, opto por el orden, por la seguridad, por el principio de autoridad y
por la protección de los ciudadanos.
Por eso, con profunda convicción, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 20 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los dirigentes y trabajadores de las ferias libres que
hoy nos acompañan en las tribunas.
Luego de darle muchas vueltas a este proyecto, y sobre todo después de conversar con
comerciantes, feriantes y dirigentes de mi distrito, el N° 8, a quienes tengo el orgullo de
representar, la verdad es que no puedo votarlo a favor.
Una vez más vemos que este gobierno les promete ayuda a los más humildes, y finalmente
termina clavándoles un cuchillo. Nos trae un proyecto que supuestamente busca beneficiar a los
comerciantes de ferias libres, pero que en la práctica es un nuevo instrumento de control y
persecución disfrazado de modernización.
¿A quiénes quieren engañar? Aquí no hay ningún beneficio real. Lo que hay es una amenaza
encubierta, eso sí. Porque con la excusa de que si usan medios de pago electrónico van a tributar
menos, en realidad lo que están haciendo es poner una soga al cuello a los feriantes para después
aplicarles la ley de cumplimiento tributario. ¿Quién responde por aquellos comerciantes que ya
usaron una máquina de pago sin saber lo que eso implicaba?
¿Quién les va a garantizar que el Servicio de Impuestos Internos no los va a perseguir, no los va a
multar o no los va a destruir con intereses? Nadie, porque este proyecto de ley no da ninguna
garantía.
Quiero insistir: nadie les garantiza que no van a ser perseguidos por el Servicio de Impuestos
Internos si antes de acogerse a este régimen usaron una máquina de pago sin estar formalizados,
sin saber a lo que se exponían: a multas, a intereses y a procesos. Entonces, ¿qué ganan
realmente los feriantes con este régimen si al acogerse ya están en problemas con la ley de
cumplimiento tributario?
Por eso, a nuestro juicio, este proyecto solo impone condiciones y ofrece un beneficio con letra
chica, que el que no la lee lo va a pagar muy caro.
También genera una injusticia brutal, porque mientras un feriante va a pagar hasta el 3,5 por
ciento, más o menos, un almacenero de barrio o un pequeño emprendedor, que lleva años
cumpliendo con todas las normas, va a seguir pagando el 19 por ciento. En este caso, para él,
¿dónde está la equidad? ¿Dónde está el principio de que todos debemos ser tratados con la misma
vara?
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 21 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto no viene a apoyar a los que madrugan para trabajar. Viene a atraparlos, a regularlos
y a sacarles hasta la última moneda. Mientras tanto, los coleros, los informales pueden seguir
actuando con total impunidad. ¿Se les va a fiscalizar? ¿Se les va a perseguir? Nada, porque esta
iniciativa no es para eso. Este proyecto es solo para perseguir al comerciante formal, lo que deja
en evidencia que para este Estado el esfuerzo personal vale poco o nada.
Con total claridad y convicción votaré en contra este proyecto, porque no me presto para leyes
que suenan bonito y terminan perjudicando a quienes más necesitan certeza. Lo hago por los
feriantes de Chile, que necesitan justicia y no más abuso disfrazado de ayuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO DE AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16533-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Tributario para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y
persecución de delitos tributarios, correspondiente al boletín No 16533-07.
Para la discusión de este proyecto cada parlamentario dispondrá de cinco minutos para hacer
uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 22 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hoy votaremos un proyecto que, a mi juicio, representa una corrección jurídica
necesaria para fortalecer la eficacia del Estado en la persecución de los delitos tributarios. Y lo
haré con la convicción profunda de que esta Cámara no solo debe velar por la letra de la ley, sino
también por su espíritu, por su funcionalidad y por la coherencia del orden jurídico que sustenta
nuestra institucionalidad.
El proyecto que modifica el artículo 162 del Código Tributario permitirá al Ministerio Público iniciar
investigaciones de oficio respecto de hechos que revistan caracteres de delitos tributarios, los que
hasta hoy solo son perseguidos si existe querella o denuncia de parte del Servicio de Impuestos
Internos.
La pregunta que debemos hacernos es simple, pero trascendente: ¿puede la acción penal pública
depender exclusivamente de la voluntad de un órgano administrativo, por muy técnico que este
sea? Para mí la respuesta es clara: no, porque esa dependencia anula la autonomía del Ministerio
Público, consagrada en nuestra Constitución, y debilita la igualdad ante la ley, al permitir que unos
delitos se investiguen y otros no, no en función de su gravedad, sino en función de una decisión
administrativa previa.
Nuestra legislación ha establecido de manera excepcional este régimen procesal particular para
los delitos tributarios. No es una norma general y, precisamente, por su excepcionalidad, debe ser
revisada con celo, porque si bien es cierto el Servicio de Impuestos Internos es el ente
especializado en materias tributarias, no le corresponde a este ponderar la conveniencia política,
procesal o moral de una persecución penal.
En el megafraude tributario saltaron todas las alarmas, pero no se actuó, precisamente porque el
impulso de la acción penal la tiene el Servicio de Impuestos Internos, quien no actuó.
Lo que esta reforma hace es devolver al Ministerio Público la titularidad plena de la acción penal,
en consonancia con el artículo 83 de la Constitución Política, que establece que le corresponde
dirigir en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, y lo hace sin
eliminar el rol del Servicio de Impuestos Internos, que seguirá siendo indispensable en su labor
fiscalizadora y técnica, aportando antecedentes, peritajes y opinión experta en cada caso.
Quienes se oponen a este proyecto señalan, con preocupación legítima, que existe el riesgo de
que se vulneren los principios del secreto tributario, pero debemos recordar que el secreto
tributario no puede operar como una cortina de impunidad. Existen mecanismos ya establecidos
por la ley que permiten al Ministerio Público acceder a antecedentes relevantes mediante
resolución judicial, precisamente para garantizar los equilibrios entre la eficacia penal y el
resguardo de los derechos.
Otros señalan que esta reforma podría conducir al populismo penal, al uso excesivo del derecho
penal como herramienta política. Esa es una advertencia que comparto en general, pero que no
corresponde a este caso. El proyecto no elimina garantías, no reduce estándares probatorios, no
crea nuevos delitos ni amplía penas; solo abre la puerta para que el Ministerio Público, cuando
tenga antecedentes suficientes, pueda iniciar una investigación.
Se ha hablado también del colapso del sistema penal, de la sobrecarga de los fiscales, pero esa no
puede ser una razón para mantener zonas de impunidad. Si hay sobrecarga, lo que corresponde es
dotar de más recursos y mejorar la gestión institucional, no inhibir la acción penal.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 23 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hoy más que nunca los ciudadanos exigen coherencia. No podemos, por un lado,
levantar la voz con energía frente al narcotráfico, la violencia callejera o el crimen organizado y,
por otro, cerrar los ojos ante los delitos tributarios, muchas veces más dañinos para las finanzas
públicas que un delito común. En esto no debe haber doble estándar. La ley debe perseguir con la
misma fuerza al delincuente con pasamontañas que al evasor de cuello y corbata.
En consecuencia, y por respeto a la autonomía del Ministerio Público, por la integridad del orden
jurídico, por la igualdad ante la ley, por el imperativo de combatir con eficacia la corrupción y la
evasión fiscal, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 24 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy enfrentamos una decisión simple en su forma, pero profundamente
simbólica. ¿Estamos dispuestos a dar una señal clara frente al crimen organizado o seguiremos
permitiendo que la defensa penal se convierta en la excusa perfecta para lavar dinero del
narcotráfico?
Este proyecto, aunque limitado, va en la dirección correcta. Exige que los abogados que defienden
a imputados por delitos de la ley Nº 20.000 cobren sus honorarios por medios trazables y no en
efectivo, como se ha hecho durante años sin ningún control. Porque hoy seamos honestoshay
abogados que no son parte de la solución, sino del negocio. Eso Chile no lo puede seguir
tolerando.
Ahora bien, aquí hago una primera prevención. Este proyecto no es perfecto y lo sabemos, porque
tiene deficiencias de técnica legislativa. Algunas disposiciones, tal vez, deberían estar en el Código
Procesal Penal y no en la ley Nº 20.000. También tiene problemas respecto del secreto profesional
y el rol del abogado como defensor, que debemos tratar con cuidado para no confundir al
profesional honesto con el operador delictual.
No obstante, una cosa es defender principios jurídicos, pero otra muy distinta es esconderse en
ellos para proteger privilegios. La libertad de trabajo no es carta blanca para recibir pagos en
bolsas negras de billetes manchados con sangre, y el derecho a la defensa no significa que
cualquier medio para pagarla sea válido.
Aquí nadie está criminalizando al profesional ni a la profesión de abogado. Estamos exigiendo
transparencia mínima, trazabilidad y, sobre todo, un estándar ético elemental, especialmente
cuando hablamos de quienes lucran en los márgenes del sistema judicial.
En segundo lugar, hago una advertencia al gobierno: si van a impulsar este tipo de normas,
háganlo con seriedad y convicción, no con guiños simbólicos. Este proyecto debe complementarse
con una fiscalización real, con sanciones efectivas y con un combate frontal al lavado de activos.
De lo contrario, será solo un saludo a la bandera. Sería insólito tener barberías pagando
millonarias defensas a personas ajenas y que nadie conoce, y que el Servicio de Impuestos
Internos y los organismos que tienen el control de esos dineros no hagan absolutamente nada.
Finalmente, quiero decirlo con todas sus letras: Chile no puede seguir siendo tierra fértil para los
narcos. No podemos permitir que el crimen organizado se infiltre en el mundo jurídico, en los
tribunales ni en las defensorías.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 25 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que debería haber sido presentado hace, por lo
menos, una década. En eso creo que estamos todos de acuerdo. Porque mientras el narco avanza,
mientras las bandas internacionales se toman nuestras poblaciones y mientras la violencia se
vuelve parte del paisaje urbano, el Estado ha estado ciego, sordo y maniatado. Y lo digo con todas
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 26 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sus letras: el Estado chileno ha renunciado a su deber más básico, que es proteger a su pueblo.
Por eso votaré a favor en general este proyecto, porque Chile necesita un sistema de inteligencia
fuerte, moderno y sin complejos; un sistema que actúe, que prevenga, que desarticule y que no
pida permiso para defender a nuestros niños, a nuestras familias y a nuestros barrios.
Pero quiero ser muy claro: no todo lo que contiene este proyecto es útil, ni serio, ni aceptable.
Porque mientras el país exige acción, este gobierno propone la creación de una escuela de
inteligencia. Sí, señor Presidente, escucharon bien: una escuela de espías, como si fuera una serie
de Netflix. Vamos a entregar títulos profesionales de infiltración y de espionaje. ¿Esa escuela va a
tener centro de alumnos? ¿Cómo va a funcionar esa escuela de espías?
Esto es Chile, esto no es Hollywood. Lo que necesitamos son resultados. No necesitamos diplomas,
no necesitamos espías con becas. Necesitamos espías que estén trabajando en terreno. Me habría
encantado que el ministro Cordero hubiera estado presente en la Sala para que nos explicara esta
ridiculez de una escuela de inteligencia.
También vamos a rechazar la creación de un consejo interministerial, que pretende poner
ministros ideologizados a opinar sobre inteligencia. Ministros que no han podido controlar ni
siquiera una toma en La Araucanía, ni la frontera, ni una oficina pública quieren controlar la
inteligencia del Estado. No basta con entregarles poder a quienes no han sido capaces de combatir
el crimen. Debemos tener claro que no basta con disfrazar la incompetencia con estructuras
administrativas.  No  se  trata  de  crear  más  burocracia.  Debemos  tener  un  gobierno  con
determinación, que use la inteligencia de verdad y que tenga patriotismo para enfrentar la
delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado.
Quiero decirles algo a las personas que nos ven y que ya no aguantan más la violencia en su
barrio: no están solos. Aquí los republicanos no vamos a claudicar jamás. Nosotros vamos a
defender siempre el orden, la paz y la libertad de los chilenos, siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes
de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 27 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En reemplazo del diputado Enrique Lee , rinde el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación el diputado Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en
miércoles 29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero expresar mi preocupación y mis fundadas críticas respecto a este
proyecto de ley que pretende proteger las rompientes de olas para la práctica del surf y otras
disciplinas similares.
Aunque comparto el interés por preservar nuestro borde costero y fomentar el deporte, no me
puedo quedar callado frente a proyectos que, bajo la fachada de lo recreativo u otro loable fin,
terminan instalando un nuevo nivel de burocracia e incertidumbre jurídica, y se convierten en un
obstáculo para el desarrollo de nuestro país.
En primer lugar, quiero advertir acerca de la ambigüedad peligrosa del concepto “afectación de
una rompiente”. Se define de manera tan amplia que cualquier obra pública o privada, incluso una
pasarela peatonal o una intervención menor, podría ser cuestionada por alterar las cualidades de
una ola.
¿Qué significa eso? ¿Quién lo determina? ¿Un surfista? ¿Una ONG? ¿Una oficina del Ministerio del
Deporte?
Este nivel de vaguedad es inaceptable para una norma con efectos jurídicos generales para Chile.
En segundo lugar, el proyecto impone una sobrerregulación innecesaria y duplicada.
¿Desde cuándo el Ministerio del Deporte tiene competencias técnicas para evaluar impactos en el
medio marino? ¿Por qué se le asigna una función que ya cumple el Ministerio del Medio Ambiente
y que, si es necesario, puede reforzarse dentro del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental?
¿Queremos, en verdad, que el Ministerio del Deporte se transforme en otro Consejo de
Monumentos Nacionales?
Lo que aquí se propone abre, aunque no se quiera, una puerta más para frenar proyectos de
desarrollo, no para proteger el mar. Parece que no hemos aprendido absolutamente nada de lo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 28 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que nos está ocurriendo hoy día en Chile.
En tercer lugar, estamos instalando una amenaza al desarrollo productivo local y nacional. Desde
Arica a Chiloé, muchas comunas viven del turismo costero, del comercio, del desarrollo portuario
e, incluso, de proyectos de energía.
Si cada rompiente queda protegida como si fuera un santuario sagrado, intocable, estaremos
hipotecando nuestro desarrollo, la libertad de emprender y el derecho a invertir, así como también
el futuro de miles de familias y de empleos. ¿Qué va a pasar, por ejemplo, con las plantas
desaladoras, que se mencionaron, las que son fundamentales para muchas regiones de nuestro
país?
En cuarto lugar, este proyecto genera una inseguridad jurídica de grandes proporciones, porque,
primero, declara a las rompientes como propiedad inalienable del Estado -como si ya no lo fueran-,
y luego condiciona cualquier intervención a registros nuevos, a aprobaciones de comisiones
regionales, a reglamentos futuros y a criterios poco definidos.
¿Quién querrá invertir en un borde costero si mañana una agrupación decide declarar que allí hay
una rompiente apta que debe protegerse? ¡Nadie! Este proyecto definitivamente espanta la
inversión.
En quinto lugar, hablemos con franqueza: este proyecto también prioriza un interés recreativo
específico por sobre un interés general. Y digamos las cosas como son: aquí no se protege el
ecosistema marino en su conjunto, ni se resguardan las comunidades costeras tradicionales; aquí
se defiende, con categoría legal, a un grupo particular de deportistas, muy respetables, pero me
temo que a costa de restringir el desarrollo del resto del país. La verdad de las cosas es que Chile
no está para eso.
No nos oponemos al desarrollo del deporte, tampoco a la conservación responsable del mar, pero
sí nos oponemos, y firmemente, a seguir llenando de trabas y de discrecionalidad burocrática
nuestra legislación nacional. Después, cuando no se construyen los puertos, cuando no llegan los
turistas, cuando no se invierte en energías limpias por temor a estas restricciones absurdas,
somos nosotros mismos, los parlamentarios, los que nos paramos en el hall El Pensador
reclamando por esto, y, como siempre, nadie en esta Cámara se hace cargo de las consecuencias
negativas para las comunidades, para los territorios, como les gusta decir a algunos.
Quiero ser muy claro: Chile necesita leyes claras, proporcionales y bien focalizadas, no una ola
más de populismo regulatorio disfrazado de sustentabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 29 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde debatir las modif icaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy nos convoca la discusión de una iniciativa que, en su origen, respondía a
una necesidad legítima: simplificar regulaciones para favorecer el dinamismo económico. No
obstante, lo que nos ha llegado a esta Cámara desde el Senado son modificaciones que tienen un
alto impacto institucional. Muchas de ellas son impropias, pero otras son derechamente peligrosas,
para las que he pedido votación separada.
Sin embargo, entre las múltiples disposiciones, que son más de treinta, se esconde una que no
podemos dejar pasar sin una profunda reflexión moral: el artículo 32. Lo que allí se consagra no es
una mejora técnica ni una medida administrativa, sino el blanqueamiento que pretende hacer este
gobierno para alterar los fines de una ley, con el objeto de cuadrar su caja, debido a la
irresponsabilidad y la ineptitud de la Dirección de Presupuestos en la estimación de los ingresos de
la nación.
Quiero referirme con total claridad al cambio que se pretende introducir al Fondo de Emergencia
Transitorio por Incendios, establecido en la ley N° 21.681, creado con un sentido claro y limitado:
reconstruir viviendas, asistir a las familias damnificadas y devolver la dignidad a quienes lo
perdieron todo en los cerros de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana .
¿Qué se nos propone ahora? Permitir que esos mismos recursos puedan ser usados de manera
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 30 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
discrecional por este gobierno, sin reglas claras, sin objetivos definidos y sin los debidos controles.
¿Qué significa esto en la práctica? Que les van a quitar los recursos destinados a los damnificados
de esa catástrofe, para servir, además, a intereses políticos o clientelares, según lo estime
conveniente este gobierno.
Todos hemos visto el drama de esos vecinos. Hemos visto las cenizas donde antes había hogares.
Hemos escuchado los testimonios de quienes perdieron no solo el techo, sino también sus
recuerdos, su historia y su vida entera. ¿A ellos les vamos a decir hoy que vamos a aprobar este
artículo? ¿A ellos les vamos a dar la espalda, en circunstancias de que cuando vienen aquí, al
Congreso Nacional, todos los diputados de la zona salen a abrazarlos y a decirles que no están
solos? Ellos, hoy nos exigen respetarlos, representarlos y que digamos a este gobierno “¡no!, ¡no,
señor!”. Este Parlamento no puede ser cómplice de una práctica que erosiona el alma de la
república.
Si alguna función le corresponde a este Congreso Nacional es, precisamente, ser un dique frente al
abuso indebido del poder de un gobierno que solo usa el dolor de los chilenos.
¿Se acuerdan cuando el Presidente les dijo que no los dejaría solos? Ahora les quitan sus recursos.
Por todo eso, y por respeto a las víctimas, anunciamos nuestro voto en contra de esta
modificación, y hago un llamado a todos aquellos que aún creen en la política decente, de servir al
bien común, a rechazar el artículo 32.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16811-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia, contenido en el
boletín N° 16811-04.
Cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 15 de abril de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 31 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención recordando que la educación, especialmente
en sus primeros años, no es una función cuya titularidad pertenezca al Estado, sino que pertenece
a los padres. Es el Estado, en su rol subsidiario, quien debe apoyar, complementar y, sobre todo,
respetar esa función primordial de la familia.
Este proyecto de ley, bajo su loable título de modernización, escondía en su redacción original un
germen de intervencionismo ideológico. No lo digo como una simple sospecha, sino porque el
texto imponía que los programas alternativos de educación parvularia se debían ajustar no solo a
leyes chilenas y a la Constitución, lo que es razonable, sino también a una interpretación abierta,
difusa y potencialmente ideologizada de tratados internacionales.
¿Qué implicaba eso en la práctica? Que bajo el pretexto de la no discriminación arbitraria y de los
derechos humanos se abría la puerta para imponer contenidos obligatorios con perspectiva de
género, con el objeto de condicionar proyectos educativos privados, basados en alineamientos que
pueden perfectamente colisionar con las convicciones de sus sostenedores o con la voluntad de
los padres.
Se pretendía, en definitiva, imponer una sola visión del mundo, una visión en la que el Estado se
erige como ente orientador de la moral pública, en vez de respetar la diversidad legítima que
florece cuando se reconoce a las familias como protagonistas de la formación de sus hijos.
Afortunadamente, la Comisión Mixta rectificó ese error y eliminó esa peligrosa norma. Hoy, el
texto se limita a exigir adecuación a la Constitución y a las leyes chilenas, como corresponde,
aquellas leyes chilenas hechas en el Congreso Nacional.
Desde esa perspectiva, uno puede valorar el paso dado, pero no nos equivoquemos, ya que este
no es un triunfo definitivo, sino que es simplemente una contención de daños. El proyecto, en su
conjunto, sigue siendo débil, pues no corrige el fondo del problema que aqueja a la educación
inicial en Chile: la falta de libertad para educar, la creciente burocratización del sistema y la
tendencia de tratar a las familias como sujetos pasivos, en circunstancias de que deberían ser
protagonistas.
Nosotros, desde esta vereda, seguiremos defendiendo principios claros, porque creemos que la
educación es un derecho de los padres, no del Estado; porque creemos que la diversidad de
proyectos educativos es una riqueza que debe ser promovida, no restringida, y porque sabemos
que los niños no son propiedad de los gobiernos de turno ni hojas en blanco para experimentos
ideológicos.
Por todo lo anterior, aunque mantenemos nuestra reserva respecto del proyecto en su conjunto,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 32 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
votaremos a favor el informe de la Comisión Mixta como un acto de responsabilidad, porque es
preferible un proyecto corregido que uno peligroso. No obstante, reiteramos que la batalla por la
libertad de enseñanza y por la primacía del rol de la familia sigue estando abierta, batalla en la
que los republicanos no daremos un solo paso atrás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, el proyecto que hoy discutimos, más allá del ámbito pesquero, representa un
tema de fondo que es muy importante para nuestro país. La materia de fondo es si como Estado
estamos dispuestos a sostener la palabra empeñada, si honraremos los compromisos adquiridos
por la república con aquellos que confiaron en sus instituciones y si los principios de legalidad y de
confianza legítima son meras frases vacías o son fundamentos reales en nuestro orden jurídico.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 33 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La propuesta original del Ejecutivo fallaba gravemente en esa dimensión, y por eso votamos en
contra, porque vulneraba derechos establecidos en la ley Nº 20.657: afectaba licencias otorgadas
por el Estado hasta el 2032 y generaba un manto de incertidumbre sobre una actividad que
requiere, por definición, horizontes estables.
No obstante, el trabajo del Senado ha permitido enmendar el rumbo, no con la lógica del
revanchismo ni con el afán de imponer una mayoría circunstancial, sino con un sentido de
responsabilidad. Se han corregido excesos, se han fijado fraccionamientos razonables y se han
establecido reglas que, por fin, permiten compatibilizar la protección del sector artesanal con la
subsistencia del sector industrial y con la estabilidad institucional.
Los que creemos en una política sustentada en principios no podemos olvidar que el desarrollo de
Chile requiere reglas claras respecto de la ley, así como coherencia entre el discurso y la acción. El
bien común no se construye desde el voluntarismo, sino desde el equilibrio entre la justicia y el
orden.
Por eso, votar a favor este proyecto tal como ha sido reformulado por el Senado es un acto de
responsabilidad política, porque si algo debe caracterizar a quienes creemos en un Chile libre,
justo y solidario es la defensa responsable de la legalidad, de la propiedad legítima y del orden
institucional como garantías del progreso.
Anuncio mi voto a favor, con la convicción de que esta es la forma en que los republicanos
entendemos el servicio público, no como el arte de lo popular, sino como el arte de hacer lo
correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 34 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, voy a votar en contra este proyecto, y lo haré a pesar de las modificaciones
introducidas por el Senado, porque en lo esencial esta iniciativa sigue siendo injusta, insuficiente y
desconectada de la realidad que viven hoy los comerciantes de las ferias libres.
Sí, se incorporaron ajustes, se amplió el plazo, se aclaró el concepto de ferias libres, se reguló el
registro y se establecieron criterios para la exclusión del régimen. Todo eso puede parecer
razonable, pero hay algo que ni el Senado ni el gobierno han querido enfrentar con valentía: la
situación de miles de feriantes que, actuando de buena fe, usaron máquinas de pago electrónico
antes de esta ley y hoy tienen el justificado temor de ser perseguidos, multados y acosados por el
Servicio de Impuestos Internos. Ellos confiaron en el Estado: les dijeron que formalizarse era el
camino, que usar medios electrónicos era lo correcto, y hoy tienen deudas impagables, intereses
acumulados y un sistema que, en lugar de reconocer su esfuerzo, los puede perseguir y castigar.
¿Qué tranquilidad les entrega este proyecto? Ninguna. ¿Qué solución concreta se les ofrece?
Ninguna.
El artículo transitorio que impide negar la inscripción por deudas anteriores es tibio, vago y llega
tarde, porque el verdadero drama no es el régimen, no es incorporarse a este régimen, sino que
ya están endeudados hasta el cuello por haber confiado en un Estado que ahora los abandona.
Además, seamos claros: este proyecto no es un verdadero régimen simplificado, sino un
experimento limitado a quienes usan pago electrónico mientras el resto, el 80 por ciento que aún
usa efectivo, queda fuera.
Este proyecto es un parche, no es una solución. Y lo más grave es que genera una profunda
desigualdad tributaria, porque a unas cuadras de un puesto en la feria, y aunque el ministro me
diga lo contrario, hay un almacenero que vende los mismos tomates, pero paga el 19 por ciento de
IVA, lleva contabilidad, paga arriendo y cumple todas las normativas.
¿Eso es justicia? ¿Eso es equidad? Yo creo que no.
Los republicanos creemos en la formalización, en el orden y en el cumplimiento tributario, pero
también creemos en el sentido común, en la justicia y en premiar al que cumple, no en perseguir
al que confió.
Este proyecto, con todo respeto, sigue siendo un error, y, por eso, con la misma claridad con que
defiendo el trabajo honesto de los comerciantes de las ferias libres, hoy lo rechazo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 35 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PROHIBICIÓN DE SUGERENCIA O EXIGENCIA DE PROPINAS EN
ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17020-13)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propinas en establecimientos que no
cuenten con atención de garzones, correspondiente al boletín N° 17020-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Víctor Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la legislatura 372ª, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18
de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, he querido pedir la palabra para expresar, con total claridad, mi voto en contra
de este proyecto de ley, que busca prohibir la sugerencia o solicitud de propina a establecimientos
que no cuenten con atención directa de garzones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 36 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo primero que quiero decir es que comprendo la molestia. He vivido, como lo han vivido muchos
ciudadanos, que al pasar por una caja de autoservicio o al hacer cualquier pedido mediante una
aplicación digital, me veo enfrentado a una pantalla que sugiere, o más bien induce, a dejar una
propina por un servicio que ni siquiera fue prestado cara a cara. Esa incomodidad es real. Pero
permítame ser claro: una incomodidad no se resuelve legislando mal, porque lo que hoy se nos
propone no es una solución razonable ni proporcionada; es, en cambio, una manifestación más de
esa obsesión regulatoria que, en nombre de un supuesto bien común, termina anulando la libertad
individual y desnaturalizando el sentido profundo del derecho.
Este proyecto transforma la propina, que por definición es un acto voluntario, un reconocimiento
libre del consumidor hacia quien le ha prestado un buen servicio, en un campo regulado por el
Estado, en el cual se establecen condiciones, prohibiciones, sanciones y multas.
Pero, ¿qué es lo que se castiga con este proyecto? ¿Se castiga la libertad de sugerir? ¿Se castiga la
voluntad de agradecer? ¿Se castiga el ejercicio de la iniciativa personal, como si el trabajador que
sugiere dejar propina estuviera cometiendo una falta ética o jurídica?
En vez de fortalecer la dignidad del trabajo, este proyecto la debilita, porque parte de la sospecha
y presupone que todo trabajador que sugiere propina lo hace con el ánimo de coacción, y que todo
empleador es negligente por permitirlo. Por tanto, el castigo se dirige hacia el empleador por una
supuesta omisión, lo que abre la puerta a abusos en la fiscalización, a denuncias caprichosas y a
una precarización aún mayor del empleo.
Perdónenme , pero aquí no hay una equidad; hay un populismo normativo. Porque ¿qué diferencia
hay entre una peluquería en la que uno puede querer dejar propina y una cafetería sin garzones?
¿Por qué sí en un caso y en el otro no? ¿Por qué, en vez de promover la transparencia y el
consentimiento informado, se opta por la represión administrativa?
La libertad no se defiende solo en los grandes discursos o con buenas cuñas; también se defiende
en los pequeños actos cotidianos, en dejar a las personas el derecho de decir “sí” o “no”, sin
miedo, sin imposiciones y sin la amenaza de una sanción detrás de una interacción humana
básica.
Este proyecto peca de excesos: exceso de desconfianza hacia los trabajadores, exceso de tutela
estatal sobre los consumidores y exceso de protagonismo regulatorio. Lo que debiera primar es,
más bien, el sentido común.
Por eso, entendiendo que la legislación debe inspirarse en la libertad responsable y no en el
dirigismo asfixiante, voto en contra de este proyecto, con la convicción y la certeza de que en
Chile, en esta materia, no se necesitan más prohibiciones, sino más confianza en su gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 37 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención diciendo que voy a votar a favor este proyecto que
pretende establecer reglas sobre el uso de la fuerza, porque, en medio del desgobierno, del miedo
y de la inseguridad, todo avance que refuerce el principio de autoridad y respalde el actuar
legítimo de nuestras policías y Fuerzas Armadas, aunque sea un primer paso o parezca
insuficiente, voy a apoyarlo; pero también tengo el deber de advertir que, sin justicia militar y sin
jueces especializados, esta ley en proyecto será letra muerta.
Hoy en Chile todos sentimos el miedo, menos los delincuentes. Ellos se sienten impunes y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 38 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
protegidos. ¿Y saben por qué? Porque mientras el Estado les pone reglas y condiciones a nuestros
carabineros y militares, a los criminales nadie los fiscaliza. Nadie les exige proporcionalidad antes
de disparar y matar a un niño.
Este tema ya no es simplemente jurídico, sino que es de sentido común. Hoy las familias viven
encerradas. Los niños no pueden salir a jugar, porque hay narcos, fuegos artificiales, drogas,
balazos y portonazos. ¿Qué nos piden los vecinos? Carabineros, pero resulta que cuando ellos
hacen su trabajo, cuando enfrentan a los delincuentes, no los respalda nadie, porque si usan la
fuerza, después deben enfrentar a jueces que nunca han estado en una patrulla, a fiscales que
prefieren creerle al delincuente antes que al carabinero y a medios de comunicación que
criminalizan al que actúa y victimizan al que rompe la ley, como ocurrió en el caso de Sebastián
Zamora.
Les pregunto: ¿eso es justo? ¿Eso protege a los chilenos decentes? Aquí no basta con tener reglas
claras. Necesitamos una justicia que entienda la calle, que entienda que un segundo de duda
puede costarle la vida a un policía o también a un inocente.
Por eso, sin justicia militar, sin jueces especializados que entiendan de verdad qué es estar frente
a una turba violenta, estas normas no sirven o sirven bastante poco.
Estas normas no sirven, porque el miedo no lo tienen los abogados, los jueces o los fiscales
sentados en sus escritorios, ni tampoco nosotros sentados aquí en la Sala. El miedo lo enfrentan
nuestros uniformados en la calle.
Aun más, este proyecto tiene cosas que a mí me parecen raras. Aquí se confunden roles, porque
les pide a nuestras Fuerzas Armadas que usen escopetas antidisturbios, balas de pintura, gas
pimienta. Perdónenme, pero esa no es su función. Ellos están para defender a la patria, no para
hacer control de tránsito, por ejemplo. Por eso, creo que confundir funciones debilita nuestras
instituciones.
Mientras debatimos aquí, en los barrios de mi distrito -Pudahuel, Maipú , Quilicura , Estación
Central y zonas rurales de Lampa, donde hacen fiestas disparando balazos al aire la delincuencia
avanza, el narco recluta a los niños y los vecinos viven encerrados. La gente no quiere garantismo.
La gente quiere seguridad. La gente quiere que el que roba, el que mata o el que trafica tenga
miedo, no que tengan miedo nuestros uniformados.
Por eso, tengamos claro lo siguiente: Chile necesita orden, necesita ley y necesita valor. Este
proyecto de ley puede ser un paso adelante, pero si no viene con justicia efectiva, no va a servir
de mucho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 39 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este proyecto que propone transformar el Premio Nacional de Literatura en un
galardón anual podría parecer a simple vista una iniciativa inocua, incluso loable, pero detrás de
esa fachada se esconde una lógica de poder que no busca promover la excelencia ni fortalecer la
cultura, sino utilizarla, porque, al dividir el premio entre narrativa y poesía, al entregarlo en forma
anual y eliminar la referencia “en cualquier género literario”, lo que se genera no es una mejora
del sistema, sino su fragmentación intencionada. Se está institucionalizando la cuota, la rotación
forzada, la representatividad ideológica por sobre la libertad creadora.
Y qué decir del costo fiscal: una pensión vitalicia superior al millón trescientos mil pesos
mensuales, más un premio único de más de 26 millones de pesos. ¿Vamos a duplicar este
beneficio en momentos en que miles de chilenos esperan una cama en el hospital o cuando los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 40 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recursos del Estado no alcanzan para financiar la seguridad, la salud o la vivienda? ¿En nombre de
la cultura se requiere repartir privilegios? Esto no lo digo con una sospecha infundada, sino
conociendo cómo este gobierno ha utilizado al Estado como un botín, como un medio de
activismo, como plataforma para premiar fidelidades más que méritos. Y, peor aún, se crea un
precedente. Si abrimos esta puerta para la literatura, mañana vendrán las artes visuales, la
música, el periodismo, la educación; se multiplicarán los premios a las categorías y con ello las
pensiones vitalicias. Todo esto bajo la excusa de un falso progresismo cultural que en realidad es
una instrumentalización ideológica.
El Estado no está para andar regalando galardones personales al gusto del gobierno de turno, sino
para servir al bien común, y en ese propósito los símbolos deben cuidarse. El Premio Nacional no
puede ser banalizado por la lógica de la consigna.
Insisto: nosotros no nos oponemos a la literatura, sino al uso espurio de la institucionalidad. En ese
sentido, no estoy dispuesto a avalar el uso político de los símbolos culturales de la nación para
servir a agendas ideológicas disfrazadas de mérito.
Por eso, votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 41 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy quiero dedicar estas palabras a quienes no tienen voz en esta Sala: a los
trabajadores que cuidan su empleo, a los que sienten que un error del Estado les puede costar la
pega mañana, como los trabajadores de Pacific Club, que están pagando el pato por la
irresponsabilidad de este gobierno; a los jóvenes que llevan meses buscando trabajo sin suerte.
Ellos no están en las negociaciones con el gobierno; no son parte de la CUT. No tienen pitutos ni
protección política. Son los que van a pagar la cuenta de este proyecto.
Desde el año 2022 el salario mínimo ha crecido más de un 40 por ciento, muy por encima de la
inflación, de la productividad laboral y del crecimiento económico. Sin embargo, hoy se propone
un nuevo incremento desmedido, sin que exista una mejora real en las condiciones estructurales
del país: sin un aumento del PIB significativo, sin mayor formalización del mercado laboral, sin
inversión privada robusta y, lo que es peor, sin escuchar a quienes deben pagarlo, esto es, las
microempresas y las pequeñas y medianas empresas, las que dan empleo a millones de chilenos,
las que sostienen la economía desde la base.
Esas empresas hoy enfrentan una carga laboral creciente, asfixiadas por reformas que encarecen
el empleo -reducción de jornadas, cotizaciones más altas, nuevas regulaciones-, y ahora con esta
alza muchas simplemente no podrán resistir.
¿Qué efectos concretos tiene esta política? Bueno, para el gobierno es la foto dándose la mano con
la CUT y un anuncio en la cuenta pública del Presidente, pero para las empresas, ante mayores
costos, es reemplazar mano de obra por tecnología, y no por maldad, sino para sobrevivir.
Esto también aumenta la discriminación contra trabajadores menos calificados, pero lo peor es
que genera un incentivo perverso para la informalidad, que hoy, lamentablemente, es absorbida
por inmigrantes ilegales que vienen escapando de tiranías de izquierda, a quienes este gobierno
se niega a expulsar y más encima les da salud, educación gratis y tolera incluso que se tomen
terrenos para que puedan vivir gratis y no pase nada.
Es tan impagable este salario mínimo que se contempla un subsidio para poder pagarlo. Pero es
tan impresentable la regulación que delega resoluciones y reglamentos futuros. ¿Cómo lo van a
pagar? Sin financiamiento. ¡Impresentable! Aquí lo acaba de reconocer la ministra.
Seamos claros: el empleo y el aumento de las remuneraciones no se crean ni se garantizan por
decreto, sino cuando el empleador siente que puede crecer, invertir y arriesgar, y cuando el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 42 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estado, en vez de imponer, acompaña.
Aquí igual vamos a ser justos y votaremos a favor algunos artículos que sí apuntan a aliviar la
carga de las familias, como el reajuste al subsidio familiar, la asignación maternal y el fondo de
estabilización de precios de la parafina. Sin embargo, hoy tenemos que decidir entre aplaudir una
medida para quedar bien con el gobierno y la CUT o defender una política responsable, y los
republicanos elegimos lo segundo.
Aprovecho esta instancia para emplazar con respeto, pero con claridad a nuestros colegas de Chile
Vamos. Si de verdad queremos construir una alternativa sólida para Chile, debemos atrevernos a
decir “no” cuando es necesario, aunque no sea lo más cómodo, porque no estamos aquí para
agradar al gobierno ni para repetir eslóganes, sino para cuidar el empleo de los chilenos de
verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL DELEGADO
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA, SEÑOR GONZALO DURÁN
BARONTI
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputados y diputadas en contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Andrés Durán Baronti .
Antecedentes:
-Acusación  constitucional  deducida  en  contra  del  delegado  presidencial  de  la  Región
Metropolitana de Santiago, señor Gonzalo Andrés Durán Baronti , sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de Analizar la Procedencia de la acusación constitucional
deducida contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, Señor
Gonzalo Durán Baronti , sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 43 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, a veces lo complejo se disfraza de técnico para distraer, pero este caso es
simple. ¿Debe una autoridad responder cuando, teniendo el deber de proteger vidas humanas, no
lo hace? La respuesta es sí. Por eso se debe declarar que ha lugar esta acusación constitucional.
La defensa del delegado Durán dice que él ya no tiene responsabilidad de orden público -sin
embargo, aquí están pidiendo que se vaya a Santiago a ver el orden público- y que esta ahora
pasó al seremi de Seguridad Pública. Eso es falso. ¿Quién firmó la autorización para el partido
entre Colo-Colo y Fortaleza? ¿El seremi? ¿El ministro de Seguridad Pública? No, fue el delegado
presidencial. Está aquí su firma. Entonces, ¿quién responde? Así que no aceptemos que nos traten
como ingenuos en este tema, por no decir tontos.
La Constitución es clara. El artículo 6° obliga a toda autoridad a someter su acción a la
Constitución y a las normas que de ella emanan. El artículo 115 bis dice que el delegado
presidencial es el representante del Presidente en su región, y el artículo 24 establece que el
Presidente debe velar por el orden público y la seguridad. ¿Qué significa esto? Que ese deber
recae  directamente  sobre  el  delegado.  No  es  una  contorsión  intelectual.  Eso  lo  dice  la
Constitución.
¿Y qué ocurrió aquí? Que todo fue improvisado. El partido fue autorizado el mismo día del evento,
sin contar con una directiva de funcionamiento válida. El delegado recibió esa directiva a las 13:00
horas y la normativa exige que se entregue con por lo menos un día hábil de anticipación, pero el
delegado, sabiendo eso, a las 16:00 horas del mismo día del evento, autorizó al partido.
Sabía que no se cumplían los requisitos y aun así autorizó igual ese evento. Esa decisión fue suya,
y esa decisión es personal e indelegable. Esa directiva no es un formalismo; es una condición
habilitante: sin ella no puede haber evento masivo. ¿Y el resultado de esa improvisación? ¡Dos
personas muertas!
Quiero decir muy claro: este partido nunca debió haberse realizado. Hay dos personas muertas
con ocasión de eso. Aquí no se trata del constituyente de 1833 y la cacha de la espada. Aquí se
trata de algo muy concreto: ¿qué hizo el delegado cuando ocurrió la tragedia? Nada. No revocó la
autorización, no asumió su responsabilidad, no suspendió el partido por las muertes. Lo hizo solo
cuando se invadió la cancha. Las muertes no importaron.
Esto no es una falta administrativa. Es una transgresión al deber constitucional de proteger la vida
y la seguridad de las personas. Eso es gravísimo. Algunos dirán que la acusación constitucional es
una medida extrema, y lo es, pero más extremo es que una autoridad con poder para evitar una
tragedia haya optado por no actuar.
Hoy, este Congreso tiene la responsabilidad de decidir que sí hubo infracción constitucional, que sí
hubo una omisión grave y que esto no puede quedar impune, por las víctimas.
Por eso, llamo a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 44 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy hablamos de las ferias libres, pero al hacerlo no hablamos de estructuras
abstractas, sino de mujeres y hombres que se levantan antes que el sol para armar su puesto,
vender sus productos, enfrentar la lluvia, el calor y, como tantas veces, el abandono del Estado.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 45 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ellos, los feriantes, no piden subsidios, no piden favores, sino reglas claras, condiciones dignas y
que no les cambien las cosas de un día para otro. Eso es lo mínimo que merece quien trabaja con
esfuerzo y honor.
Este proyecto tiene aciertos, pues entrega un marco jurídico, fija criterios objetivos para entregar
permisos, exige transparencia a los municipios y reconoce una actividad que lleva más de cien
años sosteniendo la alimentación en Chile -eso lo aplaudo, señor Presidente-, pero también tiene
fallas: el proyecto no escucha suficientemente a las propias ferias, intenta organizar su vida
interna desde el escritorio de un ministerio, imponiendo consejos nacionales, comunales y
estructuras rígidas que no siempre representan lo que realmente ocurre en terreno. Una vez más
el Estado desconfía del ciudadano.
No creo en esa mirada paternalista, sino en la libertad responsable, en el orden justo, en que cada
feria debe decidir quién la representa, cómo se organiza y con qué reglas funciona. Esa es la
autonomía verdadera, no la que viene con letra chica desde Santiago , de la mano de un
funcionario que nunca ha trabajado en una feria.
Lamento que este proyecto nuevamente no aborde con firmeza el problema de los coleros y el
comercio ilegal que afecta directamente a los feriantes establecidos.
Señor Presidente, se faculta a los inspectores municipales para solicitar exhibición de patentes y
permisos municipales y sanitarios. Ello es muy insuficiente. No podemos permitir que quienes
cumplen con la ley sean perjudicados por la inacción frente a la ilegalidad, especialmente cuando
hemos visto al ministro de Agricultura comprándole a coleros.
¡Pongámonos serios de una vez por todas!
Señor Presidente, voy a votar a favor en general el proyecto, pero anuncio que pediré votación
separada y mi rechazo a los artículos que insisten en tutelar de forma innecesaria la vida interna
de las ferias, en lugar de confiar en su capacidad de organización libre y responsable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 46 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hay quienes todavía dudan del valor del orden público; hay quienes, con
mezquinas razones ideológicas, han relativizado la legitimidad del uso de la fuerza por parte del
Estado para preservar la paz social.
Pero lo cierto es que sin orden no hay libertad, sin seguridad no hay justicia y sin instituciones
policiales firmes, respetadas y debidamente respaldadas, lo único que prospera es la anarquía y el
delito.
Por esa razón, valoro y respaldo con claridad esta iniciativa, que establece un bono transitorio
para el personal de la Policía de Investigaciones de Chile, porque no se trata simplemente de un
reajuste económico; se trata de un gesto político de reparación y reconocimiento hacia quienes día
a día arriesgan su vida enfrentando el crimen organizado, el narcotráfico, los delitos violentos y el
terrorismo que desangra a nuestras ciudades.
No puede ser que el Estado trate con mezquindad a quienes se exponen a los mayores riesgos. No
puede ser que la única motivación para sumarse a las fuerzas de orden sea el amor a la patria,
mientras otros funcionarios públicos gozan de estabilidad, gratificaciones y beneficios sin asumir
una décima parte del riesgo. Este bono, aunque limitado en el tiempo, es un acto de justicia
básica.
¿Puede ser un parche? Sí, pero prefiero verlo como un primer paso, porque lo que está en juego no
solo es el ingreso mensual de 861 funcionarios, sino también la señal que esta Cámara de
Diputados envía al país en cuanto a de qué lado está en la lucha entre el crimen y la ley.
El Estado no puede abdicar jamás de su deber moral de proteger a los inocentes. Esa protección
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 47 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
no es teórica; se expresa en patrullajes, en investigaciones, en capturas, y también en
remuneraciones dignas para nuestro personal.
No nos engañemos: si queremos una Policía de Investigaciones profesional, leal y fuerte, hay que
tratarla con la dignidad que corresponde.
Por eso, voto a favor con la convicción profunda de que defender a nuestras policías no es
populismo; es patriotismo, es responsabilidad y es sentido de realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 48 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en tiempos difíciles los discursos fáciles abundan. Decir que se sube el salario
mínimo por ley puede sonar bien, puede dar muchos likes en las redes sociales, pero en la vida
real, donde las cuentas se pagan y las planillas de sueldos se cuadran con plata de verdad, eso
tiene consecuencias, y quienes más las sufren no son los parlamentarios y tampoco son los
ministros. Cuando se legisla como si esa realidad no existiera, a los que se termina dañando no es
a las grandes empresas, que resisten esta situación, sino a los pequeños comerciantes, a los
jóvenes desempleados, a los trabajadores informales que no tienen cómo defenderse ni cómo
progresar.
Este proyecto, en su versión original, contenía una serie de errores y el peor de ellos era la
creación del Observatorio de Ingresos y Costo de Vida de las y los Trabajadores, que no era más
que una excusa para seguir engrosando el aparato estatal y fortaleciendo a los mismos sectores
sindicales de siempre. Afortunadamente, el Senado introdujo observaciones sensatas: se elimina
este observatorio innecesario, se exigen informes que evalúen con seriedad los impactos de estas
alzas sobre el empleo formal, la informalidad y la estructura salarial del país, y se ajusta el
proyecto para permitir, al menos, que se mantenga un marco de vigilancia y control.
La bancada republicana no es indiferente al costo de la vida, pues sabemos que hay familias que
viven con lo justo, pero también sabemos que el populismo legislativo no paga los sueldos y que
ningún salario mínimo ayuda si el trabajador queda sin empleo. Por eso, hemos votado con
responsabilidad, no desde la consigna, sino desde el deber. Como bancada republicana no
estamos en contra de mejorar los sueldos, sino todo lo contrario. Queremos que los trabajadores
ganen más, pero queremos que lo hagan porque su trabajo vale más, no porque una ley lo ordena
y después lo paga una pyme que no da más.
Insisto: valoramos los cambios efectuados por el Senado, porque ayudan a corregir el rumbo; si
bien no hacen perfecto este proyecto, al menos lo hacen menos dañino.
Votaremos a favor de estas modificaciones, no para validar este intervencionismo, sino para
contener sus efectos dañinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 49 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, nadie puede discutir el valioso objetivo de este proyecto. ¿Cómo alguien va a
estar en contra de promover el bienestar animal y combatir el abandono de las mascotas? Pero el
problema de fondo que tiene esta iniciativa no es el objetivo, sino la forma en que se pretende
alcanzarlo.
Ya hemos entregado varias razones, pero para mí lo más grave es que este proyecto impone
nuevas obligaciones a los municipios: fiscalizar más, registrar más, rehabilitar animales, emitir
certificados, veterinarios, derivar animales a centros de acogida. Todo eso sin un solo peso
adicional. ¿De dónde se supone que van a salir esos recursos? ¿Del mismo consultorio donde los
vecinos de Maipú o Pudahuel esperan meses por una atención? ¿De los recursos del vehículo de
seguridad que está en pana y que no puede salir a trabajar? ¿De dónde? ¡Díganme de dónde
saldrán!
Lo quiero decir con mucha claridad: cada peso que se destina a rehabilitar un perro abandonado,
en vez de atender a un adulto mayor postrado o que necesita medicamentos, es una
irresponsabilidad del Estado.
No solo eso. Este proyecto crea un nuevo registro de condenados por maltrato animal, algo
inconstitucional -así lo creo-, porque implica un gasto público sin patrocinio del Ejecutivo, y califica
de peligrosos a perros por comportamientos instintivos. ¿Dónde queda el criterio?
¿Dónde está la proporcionalidad?
Mientras tanto, el verdadero problema, los perros asilvestrados, que matan pudúes, guanacos y
atacan el ganado en las zonas rurales, ni se menciona.
¿Acaso alguien cree que este proyecto le va a servir, por ejemplo, a los agricultores en los cerros
de Tiltil? Nada de eso va a funcionar. Este es solo un proyecto de ley que se legisla para la galería
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 50 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y no atiende una urgencia real.
Lo que se necesita es responsabilidad. No podemos seguir cargando a los municipios con tareas
que el Estado central no quiere asumir, y mucho menos con una ley que va a terminar desviando
recursos que le faltan a nuestros vecinos más vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 51 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en un país azotado por la delincuencia no podemos darnos el lujo de seguir
mirando para el techo mientras nuestras carreteras se convierten en pasillos del crimen.
El proyecto de ley que hoy discutimos y que apoyaré con convicción obliga a las concesionarias
viales a adoptar medidas reales de seguridad. Eso es exactamente lo que la ciudadanía espera de
nosotros. Ya no basta con cortar cintas y cobrar peajes. El estándar debe subir. Si una autopista
cobra tarifa como si estuviéramos en Suiza, entonces que también garantice vigilancia, asistencia
y colaboración con las policías, como lo haría en cualquier país serio.
¿Es justo que un chileno cruce un pórtico para ser asaltado cinco kilómetros más adelante? ¿Es
normal que las autopistas privadas tengan cámaras de alta definición y que esas imágenes no
estén disponibles para detener a los delincuentes? ¡No! No es justo, no es normal y no es
aceptable.
La experiencia nos ha demostrado en comunas como Las Condes que el uso de la tecnología de
lectura de patentes logró reducir los portonazos. Aquí no estamos inventando la rueda, sino que
estamos  replicando  lo  que  funciona,  y  lo  estamos  haciendo  sin  alterar  los  contratos
arbitrariamente, porque la propia ley permite modificar las concesiones por razones de interés
público. Esta sí es una razón de interés público: la vida de los chilenos, su seguridad y su derecho
a moverse sin miedo.
Este proyecto honra un principio que los republicanos hemos defendido siempre: que el Estado no
puede seguir ausente cuando la inseguridad avanza. No da lo mismo cruzar por una ruta
concesionada oscura, sin vigilancia y a merced de las bandas del crimen organizado. Hoy no se
trata solo de infraestructura, sino que se trata de defender el orden y el derecho a vivir en paz.
Por eso, voto a favor, porque este es un paso más hacia el país seguro, ordenado y libre que
queremos reconstruir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 52 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, lo que estamos discutiendo hoy es mucho más que un veto; es un síntoma, yo
diría un símbolo de la inoperancia de este gobierno.
El Presidente Boric , después de impulsar y defender un proyecto como una de sus banderas
contra la permisología, hoy se da una voltereta: veta artículos que su propio gobierno propuso,
porque desde el Frente Amplio y desde algunas organizaciones ambientalistas extremas ven una
amenaza en cada canal, en cada obra pública, en cada proyecto agrícola, pero nunca ven una
oportunidad para Chile.
Seamos claros: este veto no protege el medio ambiente; lo que hace es proteger la inoperancia.
El artículo 33, vetado, no crea nuevos derechos de aprovechamiento de aguas ni habilita
extracciones ilegales; solo permite que quienes ya tienen derechos otorgados legalmente puedan
utilizarlos transitoriamente, de forma flexible, racional y con respaldo técnico. Por ejemplo, en
casos como cuando un punto de captación queda inundado después de una crecida. Sentido
común, ¿no les parece?
El artículo 22, que es vetado, busca excluir de las prohibiciones de alteración física de los
humedales aquellas obras públicas que sean necesarias para mantener el cauce, la infraestructura
pública y las vías de navegación; así como las que resguarden la vida, la salud, la seguridad de la
población, su conectividad, sus bienes y su desarrollo, y la mantención de infraestructura hídrica
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 53 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para el consumo humano; asimismo, aquellas obras destinadas al adecuado cuidado y manejo del
mismo humedal. Todo esto mediante resolución fundada, previo informe de Obras Públicas, que
establecerá acciones y actividades en las que queden comprendidas todas esas excepciones. ¿Qué
tiene eso de malo? ¿De qué caricatura estamos hablando?
¿Por qué se hace esto? Porque un grupo minoritario del Congreso, que ni siquiera logró cambiar
esos artículos por la vía democrática en la Sala, convenció al Presidente de la República para
vetarlos por secretaría desde La Moneda.
No podemos seguir así. Chile necesita inversión, necesita certeza jurídica y reglas claras; necesita
avanzar, no retroceder. Lo que hoy está en juego es si permitimos que el país siga atrapado en la
ideología del “no se puede” de una minoría ideologizada, o si, de una vez por todas, abrimos paso
al “sí se puede”, al desarrollo responsable, equilibrado y justo.
Votaré en contra el veto, porque Chile no aguanta más trabas, más trampas, más letras chicas ni
más ideología disfrazada de regulación. Es hora de poner el sentido común por delante de un
montón de activistas que no le aportan nada al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 54 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en esta Sala podemos discutir muchas cosas, como porcentajes, incentivos,
fórmulas de reparto, etcétera, pero lo que nunca podemos ignorar, y lo que no voy a callar nunca,
es que este proyecto, tal como ha salido de la Comisión Mixta, nació viciado de origen, y lo que
nace viciado no puede ni debe ser salvado en el trámite final.
Las proposiciones de la Comisión Mixta no podrán lograr cambiar jamás que por la vía de una ley
ordinaria se alteren unilateralmente derechos adquiridos. Aunque no les guste a algunos en esta
Sala,  eso  es  una  expropiación  encubierta,  que  será  reclamada  judicialmente  y  cuyas
indemnizaciones las tendrán que pagar los gobiernos que vengan.
A eso se suma el intento de imponer una nueva tasa o patente, según convenga el discurso, sin
pasar por la Cámara de Diputados, que es la Cámara de origen para todo tributo. Eso es, lisa y
llanamente, inconstitucional. Pero quizás lo más grave en todo este proceso es que se ha
construido una falsa disputa entre la pesca artesanal y la pesca industrial, como si ambas no
fueran necesarias, como si una tuviera que prosperar a costa de destruir a la otra, y eso es
profundamente irresponsable.
¿La pesca artesanal necesita apoyo? Sí, pero ese apoyo no puede significar barrer con el empleo
formal, con la inversión productiva y con el valor agregado que también aporta el sector industrial.
Se nos dijo que se buscaba justicia pesquera, pero lo que se nos trajo es revancha ideológica. Si lo
que se pretende es esa justicia pesquera, entonces legislemos a base de evidencia, no a prejuicio,
y menos con información falsa.
Cuando un proyecto se construye con datos falsos, sobre premisas ideológicas y pasando a llevar
la Constitución, no merece ser corregido, merece ser detenido.
Por eso, reitero mi rechazo a esta forma de legislar y anunció que votaré en contra el informe de la
Comisión Mixta, porque no todo vale en política, y porque cuando se cruza la frontera del derecho,
mi deber como diputado no es parchar, sino frenar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 55 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, votaré a favor este proyecto en general, porque fortalece el Senama y avanza,
al menos en lo declarativo, hacia un trato justo para quienes hoy sienten que su país les dio la
espalda.
Todos aquí decimos estar preocupados por nuestros adultos mayores, pero la pregunta real es
cómo los protegemos. ¿Con normas responsables y viables o con populismo legislativo disfrazado
de buena intención? Obligar a cualquier empresa privada a entregar entradas con 50 por ciento de
descuento solo por organizar un espectáculo cultural no es justicia, sino una expropiación
encubierta. Otra cosa es que en toda solicitud de patrocinio, subvención o entrega de fondos
públicos para eventos culturales se exija ese descuento como condición mínima. Si alguien recibe
plata del Estado, perfecto, pero que esa persona o empresa entregue beneficios a nuestros
adultos mayores. Eso es justo; lo otro es abuso.
Hoy, a través de una indicación del Ejecutivo, intentan colar nuevamente por la ventana 19 cargos
en el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Dicen que es para proteger a los adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 56 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Y por qué no lo hace la Corporación de Asistencia Judicial? ¡Por favor! Todos sabemos acá para
qué quieren más funcionarios en el INDH. No es para proteger a la abuelita que espera una
pensión digna, sino para seguir persiguiendo a carabineros, militares y a cualquier persona que se
oponga o no encaje con su relato ideológico. Yo pregunto: ¿van a defender con la misma fuerza al
adulto mayor víctima del terrorismo en La Araucanía o solo a los terroristas que aterrorizan a esos
mismos adultos mayores en La Araucanía?
Señora Presidenta, este proyecto tiene cosas valiosas y lo votaré a favor, pero no voy a permitir
que este gobierno use como rehenes a los adultos mayores de Chile para avanzar en su agenda
ideológica o premiar con más sueldo y más poder a operadores políticos del Instituto Nacional de
Derechos Humanos, el que se ha convertido en una verdadera defensoría de delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE LA GESTIÓN DE LAS LISTAS DE ESPERA EN
EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (CEI 63 Y 64)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI 63 y
64).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 57 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señora Presidenta, Chile vive una crisis de salud pública dramática. Una de sus manifestaciones
más vergonzosas es el drama de las listas de espera, las que este gobierno tuvo su oportunidad
para enfrentar y resolver, pero no lo hizo.
No obstante, a pesar del fracaso de este gobierno, este informe no puede quedar atrapado en el
ciclo político. Debe trascender; debe convertirse en una hoja de ruta, ojalá obligatoria para el
próximo gobierno, porque el Estado no puede seguir fallando más -reitero, no puede seguir
fallando más-, porque lo que revela este informe no es solo una falla administrativa, sino algo
mucho más grave: el síntoma de un Estado desordenado, descoordinado y, sobre todo,
profundamente negligente.
No estamos hablando de estadísticas frías; estamos hablando de miles de chilenos, niños, adultos
mayores, enfermos crónicos, que han sido postergados, invisibilizados y, en demasiados casos,
abandonados por un sistema que prometió atención oportuna y digna, pero no cumplió.
Las conclusiones de la comisión investigadora son claras y categóricas. Se constató la ausencia
total de una política pública coherente y coordinada a nivel nacional para enfrentar las listas de
espera. No existe, hasta hoy, una directriz común entre el Ministerio de Salud y los 29 servicios de
salud del país. Cada uno opera con su propio sistema, con criterios diversos, sin interoperabilidad,
sin control cruzado, sin estándares comunes.
Da la impresión de que el Estado ha renunciado a su rol rector, ha abandonado la conducción y se
ha limitado a administrar burocráticamente el deterioro. Estamos ante un sistema que, en vez de
dar soluciones a los chilenos, da excusas. Se pudo verificar que el sistema central, el Sigte, no
conversa ni se sincroniza con los registros locales de los hospitales y servicios. En otras palabras,
el Ministerio de Salud no sabe con certeza cuántas personas esperan atención médica en Chile.
¿Puede un Estado cumplir su función más básica, resguardar el derecho a la salud, si ni siquiera
conoce a quienes lo necesitan? ¿Puede hacerlo mientras sigue improvisando con un Sigte, ahora
con un Sigte 2.0 y con los Sigte que van a venir? Como si una nueva plataforma resolviera lo que
en realidad es falta de voluntad y gestión.
Además, el informe señala que la infraestructura hospitalaria está subutilizada, no por falta de
necesidad, sino por falta de personal, trabas operativas o desidia. Hay pabellones quirúrgicos
construidos y equipados, pero cerrados, mientras hay personas que mueren esperando una
operación. Esto no es un accidente; es una decisión estructural.
Insisto: es el síntoma de una cultura institucional que ha puesto al aparato burocrático por sobre la
dignidad de la persona humana.
Se comprobó, además, la grave falta de fiscalización y control sobre los hospitales concesionados,
especialmente en Antofagasta y Maipú . En ellos no solo se incumplieron contratos, sino que
también se toleró la inoperancia y se evitó sancionar a los responsables.
El Estado no puede ser fuerte con los débiles y débil con los poderosos; no puede exigir disciplina
a los pacientes y, al mismo tiempo, perdonar la ineficiencia de las concesionarias. En este
gobierno ha quedado demostrado que el modelo de concesiones no funciona con autoridades
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 58 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incompetentes.
También quedó claro que los mecanismos para comprar servicios y reducir las listas de espera han
sido ineficientes, tardíos y opacos. Hay convenios sin evaluación, transferencias lentas y una total
falta de seguimiento. No se trata de gastar más; se trata de gastar bien y de saber si lo gastado
sirvió para algo.
Aquí no basta con tomar nota. Aquí se deberán asumir las responsabilidades políticas que el
pueblo de Chile va a exigir. El derecho a la salud no consiste en que el Estado prometa que hará
algo; consiste en que lo haga y que lo haga bien. Cuando no lo hace, esta Cámara de Diputados,
que representa a los chilenos, debe exigir que se le rinda cuenta.
Un país se mide por cómo trata a sus enfermos. Un sistema político se mide por su capacidad de
responder al sufrimiento. Un gobierno, cualquiera sea su color, debe ser juzgado ante todo por su
humanidad o por su indiferencia.
Votaremos a favor este informe porque es una oportunidad, pero también es un espejo. Lo que
hoy refleja este espejo es un rostro que no honra la dignidad de las personas ni la responsabilidad
del poder. Que este informe no duerma en un cajón. Que no sea usado como excusa para más
burocracia. Que sea una llamada de conciencia para quienes todavía creen que la política es de
verdad y que está al servicio de la persona humana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 59 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, vengo a hablar, como lo hago siempre, con claridad, sin ambigüedades y desde
la convicción profunda de que este país necesita orden, libertad económica y sentido común.
Este proyecto de ley marco de autorizaciones sectoriales no es perfecto, pero representa algo que
desde hace mucho no vemos en este Congreso: un intento por terminar con la maraña burocrática
que frena el desarrollo de Chile.
Hoy, miles de emprendedores, agricultores, pequeños y grandes inversionistas tienen que
enfrentarse a un Estado lento, ineficiente y muchas veces ideologizado, un Estado que, lejos de
facilitar, se ha convertido en un verdadero muro de obstáculos. Ejemplos sobran. Solo en salud
tenemos el retraso en el Hospital del Salvador; el Hospital del Cáncer se ha visto frenado por
exigencias como la creación de hábitats para insectos, técnicas forestales japonesas y protocolos
paleontológicos; proyectos mineros millonarios son postergados por años, mientras se multiplican
los permisos, los informes, los comités y las observaciones; hay proyectos suspendidos como el de
la Central de Bombeo Paposo de Colbún, en Antofagasta, por casi 1.400 millones de dólares, casi
lo mismo que la Contraloría detectó que se malgastó en el Estado. Todo se encuentra frenado.
Se da la paradoja de que Chile tiene litio, tiene cobre, tiene sol, pero no tiene permisos. Resultado:
menos inversión, menos empleo, menos oportunidad para las regiones. ¿Y saben quién paga eso?
La gente común, el chileno de esfuerzo, el chileno que no va a votar a las elecciones primarias
mulas; ese al que no le gustan las peleas políticas. Ese es el que paga.
Este proyecto le pone el cascabel al gato. Crea ventanillas únicas, impone plazos reales, establece
responsabilidad  administrativa  para  funcionarios  que  no  cumplen  y  permite  que  muchas
autorizaciones se simplifiquen mediante técnicas habilitantes alternativas.
No podemos seguir con un Estado que autoriza por sospecha y que trata al emprendedor como
culpable hasta que demuestre lo contrario.
Desde nuestra bancada republicana decimos muy claro: “Basta de un Estado obstructor”. Chile
necesita un Estado facilitador, y este proyecto avanza en esa línea. Por eso lo apoyaremos. Lo
apoyamos sin complejos, sabiendo que el verdadero motor del desarrollo no es un burócrata
sentado en un ministerio o en un servicio en Santiago, sino el emprendedor que se la juega en las
regiones, el inversionista que arriesga su capital y el trabajador que quiere progresar con su
esfuerzo, no con subsidios eternos.
Hoy votaremos a favor de la libertad económica, de la eficiencia y del sentido común.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 60 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, esta intervención no es para debatir con tecnicismos jurídicos; es para hablar
con claridad política y moral, porque hay sangre en el suelo chileno y algunos aquí siguen jugando
a la sociología de sala de clases.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 61 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Me quiero referir al caso de Dimitri Weiler , ciudadano francés y padre de familia brutalmente
asesinado en Colina durante la madrugada del 28 de febrero de este año. ¿Dónde? En su casa.
¿Por quiénes? Por una banda de delincuentes, entre ellos menores de edad. ¿Cómo? A puñaladas
frente a su esposa e hijo tras haber sido torturado en un asalto cobarde, miserable y premeditado.
Y entonces, ¿qué hace el Estado? ¿Qué respuesta le da a su viuda? ¿Le ofrece justicia? No, le
ofrece excusas; le ofrece un sistema penal adolescente que trata al asesino como víctima y al
asesinado como un daño colateral.
¡Basta ya! ¡Basta de proteger al criminal y olvidar al inocente! Chile está cansado, harto de ver
cómo el crimen se ha convertido en un modo de vida muchas veces amparado por la debilidad del
Estado y la cobardía de sus leyes.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto, porque subir la pena máxima de cinco a diez años para
menores homicidas no es populismo penal; es sentido común, es decencia nacional. Porque si un
joven de quince años puede matar con la frialdad de un profesional del crimen debe responder
como tal. ¿O acaso creen que un cuchillo asesino duele menos si lo empuña un adolescente?
¿Acaso la familia de Dimitri Weiler siente menos dolor porque uno de los asesinos no tenía la
mayoría de edad? ¡Claro que no, pues! Lo que duele es la impunidad. Lo que enfurece es el doble
estándar. Porque cuando el asesino es menor de edad, el progresismo llora por su historia de vida;
pero cuando la víctima es un padre de familia, la izquierda y la extrema izquierda solo guardan
silencio y cambian el tema.
Hoy defendemos este proyecto porque protege la vida, la familia y el derecho de los ciudadanos a
vivir sin miedo en su propio hogar. Y no lo hacemos desde el odio ni la venganza, como dicen
algunos, sino desde el deber: el deber de poner límites, el deber de sancionar el mal, el deber de
restituir el orden.
Y les advierto: esto es solo el comienzo, porque si queremos recuperar Chile, debemos avanzar
más allá. Se acabó la pedagogía del delito. El que mata cumplirá; el que delinque responderá; el
que se burla de la ley enfrentará la fuerza del Estado.
O estamos con las víctimas o estamos con los victimarios. Acá no hay un punto intermedio. Lo de
Dimitri Weiler no puede volver a pasar, y si no actuamos con firmeza hoy, su muerte solo será una
más en la larga lista de horror.
El que mata no merece pedagogía; merece castigo. Y si ese asesino tiene dieciséis años y es
capaz de apuñalar a un padre frente a su familia, entonces que enfrente la ley como un adulto.
Los chilenos no quieren comprensión para los asesinos; exigen justicia para las víctimas. Y si la
extrema izquierda no está dispuesta a darla, sepan que lo haremos los republicanos con la ley en
la mano y el respaldo del pueblo de Chile en el corazón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 62 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCORPORACIÓN DE NEGOCIACIÓN
RAMAL A LEGISLACIÓN NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.477)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para impugnar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este proyecto no es para mejorar los sueldos ni para proteger a los trabajadores,
es para financiar a la CUT. Así de claro. Las grandes empresas ya tienen sindicatos y negocian
colectivamente.
Entonces, ¿a quiénes apunta esta negociación ramal? A las pymes y, específicamente, a los
trabajadores de las pymes, a las que dan la mayor cantidad de empleo en Chile. Las pymes
apenas sobreviven y ahora la extrema izquierda quiere que sus trabajadores se tengan que
someter a negociaciones y a acuerdos firmados por otros, sin haber participado. Y lo peor, esos
trabajadores van a tener que pagar una cuota sindical a la CUT por su “gestión sindical”.
Sí, señor Presidente, ese es el verdadero objetivo: obligar a los trabajadores que no les interesa
sindicalizarse, libertad sindical, a pagarle una cuota a la CUT, aunque no quieran, aunque no estén
de acuerdo, aunque ni siquiera los represente. Esto es la negociación colectiva ramal, un negocio
político disfrazado de reforma laboral. Si una empresa quiere mejorar por su cuenta las
condiciones de sus trabajadores, si quiere subir sueldo, quiere buenas prácticas, quiere ser
competitiva, igual tendrá que someterse a ese sistema sindical y pagar esa cuota sindical si en
alguna de esas negociaciones participó la CUT.
Aquí no se trata de libertad sindical, eso es una mentira. Acá se trata de recaudar y controlar. Esto
no es avanzar en derechos laborales, es consolidar un monopolio sindical obligatorio, financiado
por todos los trabajadores de Chile.
Acá la pregunta a los trabajadores es simple, ¿usted quiere que le descuenten todos los meses de
su sueldo plata para financiar a la CUT, aunque no sea parte de ella? Yo creo que no, señor
Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 63 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en los últimos años, el crimen organizado ha dejado de ser una amenaza lejana
para convertirse en una realidad presente y devastadora. Hoy los chilenos viven con miedo, no
solo en la frontera norte o en algunas poblaciones que antes eran conocidas por concentrar mucha
delincuencia, sino también en comunas de clase media que, hasta hace poco, eran zonas
tranquilas, como Colina o Lampa, en mi distrito. Hoy, el delito se ha extendido por todas partes,
sin distinciones de ningún tipo.
Discúlpeme, señor Presidente, pero la gente tiene mucha rabia.
El narcotráfico, la trata de personas, el sicariato, los secuestros y la corrupción institucional ya no
son casos aislados; son parte de un fenómeno estructural que se mueve con una lógica
transnacional, que se ha infiltrado incluso en nuestras instituciones y que ha aprovechado cada
debilidad del Estado. Esta amenaza no se combate con buenas intenciones, con reformas estéticas
ni menos con soluciones basadas en el amor. ¡No, pues! ¡Se combate con inteligencia, decisión y
herramientas eficaces!
Por eso, hemos apoyado la creación de la Fiscalía Supraterritorial. Esta nueva unidad especializada
le entregará al Ministerio Público la capacidad de actuar frente al crimen organizado con una
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 64 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lógica coordinada, suprarregional y profesional.
Si bien el proyecto fue votado favorablemente por la Cámara, ahora vuelve desde el Senado, que
modificó aspectos esenciales, como eliminar la rigidez de las macrozonas y permitir la flexibilidad
operativa; limitar el tiempo de la permanencia de los fiscales, para evitar la cooptación por parte
de la mafia, e incorporar un mecanismo excepcional de cambio de competencia judicial, inspirado
en la ley antiterrorista, para proteger a jueces y fiscales amenazados.
Quiero ser claro: este modelo no es una invención, pues funciona en países como Italia, donde la
Fiscalía Nacional Antimafia ha sido clave para enfrentar este flagelo. ¿Por qué? Porque se centra
en el crimen organizado como estructura, no como hechos aislados.
Los republicanos hemos exigido, desde el primer día, que el Estado deje de actuar con ingenuidad
frente a los narcos y sus redes. La creación de esta fiscalía es un paso en la dirección correcta,
pero no será suficiente si no va acompañada de fronteras seguras, de inteligencia robusta, de
apoyo real a Carabineros y de una señal política firme. El crimen no se negocia; se combate.
Votar a favor la creación de esta fiscalía no es darle un cheque en blanco al gobierno, sino una
herramienta al Estado. Hoy los chilenos piden a gritos un Estado que actúe con fuerza en contra
del delito y del crimen, no con debilidad ni menos con soluciones basadas en el amor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16316-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Servicio  de  Auditoría  Interna  de  Gobierno,
correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más noventa minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 65 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy se nos pide votar un proyecto que supuestamente busca fortalecer el
control y la auditoría del Estado, pero lo que realmente hace esta iniciativa es sumar más grasa al
aparato público, es decir, crear más cargos, más oficinas y más burocracia, como si el problema
del Estado chileno fuera la falta de funcionarios y no el descontrol en el uso de los recursos que
existen.
Lo decimos con claridad: Chile no necesita otro servicio público. Chile necesita auditar al Estado
completo, no seguir engordándolo.
El proyecto que crea esta nueva institucionalidad es una mala respuesta a un diagnóstico correcto.
¿Queremos fiscalización? ¡Perfecto! Entonces, reforcemos la Contraloría General de la República,
como lo pide la señora contralora; exijamos evaluaciones reales, transparentemos los contratos y
publiquemos los nombres de quienes defraudan y de quienes usan licencias truchas. Lo que no
debemos hacer es crear más jefes, más directores y más gastos en nombre de la transparencia.
Este proyecto no soluciona el problema, sino que lo encapsula en una nueva oficina, con nuevos
sueldos, con altos cargos y con mejor infraestructura, y lo más grave es que duplica funciones que
ya están en la Contraloría General de la República sin resolver los conflictos institucionales que
eso va a generar.
No es casual que el Estado chileno hoy tenga más de 1.100.000 funcionarios. Ese no es un error
técnico, sino que es el resultado de una cultura del abuso, de intocables que usan licencias
médicas para irse de vacaciones, de contratos sin control y de un Estado capturado por
operadores políticos.
Los chilenos no soportan más ver cómo se despilfarran los recursos, mientras a ellos se les exige
todo: pagar permisos de circulación a tiempo, hacer filas eternas, llenar formularios, esperar años
por una atención médica, por ejemplo.
Este proyecto nace de un buen diagnóstico, pero ofrece la peor respuesta posible: seguir
alimentando al mismo monstruo que no queremos enfrentar.
Insisto en que la solución no es seguir parchando. Como hemos dicho en nuestro Plan Reinicia, el
Estado no necesita más softwares, sino que necesita reiniciarse con menos privilegios, más
eficiencia y más respeto por los recursos de todos los chilenos.
Por eso, nos abstendremos en este proyecto, y no porque no creamos en la fiscalización, sino
porque este proyecto solo profundiza lo que está mal: un Estado que se sirve a sí mismo en vez de
servir a las personas.
El Estado de Chile necesita reiniciarse, no recaucharse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 66 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero referirme un poco al contenido técnico de este proyecto, básicamente
porque su título induce a equívocos. Creo que aquí algunas personas tienen la sensación de que
este proyecto va en una línea, en circunstancias de que, en realidad, desde el punto jurídico, va en
otra.
¿Por qué digo lo anterior? Porque el título del proyecto habla de caducidad de la acción ejecutiva
de cobro de derechos de aseo. Sin embargo, lo que realmente se está estableciendo en este
proyecto es una prescripción extintiva, que puede ser declarada de oficio en medio de un
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 67 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
procedimiento de cobro. Es importante hacer esta distinción porque la prescripción, a diferencia
de la caducidad, no opera automáticamente; es decir, no extingue el derecho ni la obligación por
el solo transcurso del tiempo. Lo que se extingue es la acción ejecutiva, lo que requiere ser
alegado, en términos generales, por el deudor en un tribunal. Esa es la regla general de la
prescripción.
Ahora, ¿hay excepciones? Sí, la acción penal y acciones relacionadas con el juicio ejecutivo del
artículo 442 del Código de Procedimiento Civil. En esa línea va esta norma.
Por lo tanto, respecto de la intención del proyecto, en términos de que la deuda por derechos de
aseo se borre transcurridos tres años, cabe aclarar que no es así. De la sola lectura del artículo
único del proyecto se advierte que esta acción no se extingue transcurrido el plazo señalado, pues
la prescripción debe ser declarada de oficio, en este caso, por el tribunal, cuando la municipalidad
ejerza el cobro.
Es decir, si alguien piensa que la municipalidad, pasado los tres años, va a decir “no le puedo
cobrar”, no es así. La municipalidad eventualmente podría cobrar.
¿Por qué también es importante hacer esta distinción? Porque el hecho de que la municipalidad no
la cobre en el plazo no implica que se haya extinguido la deuda, que subsiste como obligación
natural. Es decir, perfectamente una persona podría ir a la municipalidad y pagar esa deuda y
liberarse de la obligación.
Es importante hacer esta precisión, porque noto que muchas personas creen que, pasado el plazo
dispuesto en el proyecto, automáticamente el vecino va a quedar sin esta obligación, pero no es
así. El artículo del proyecto es muy claro, y quiero leerlo para efectos de que quede en acta para la
historia de la ley. Dice claramente: “La prescripción de la acción de cobro de derechos de aseo
domiciliario será declarada de oficio y sin más trámite para el deudor, transcurrido el plazo de tres
años contados desde que la obligación se hizo exigible.”. Habla de la prescripción de la acción de
cobro; es decir, tiene que haber una acción de cobro de derechos de aseo domiciliario. Y dice que
debe ser “declarada de oficio y sin más trámite”. ¿Por quién? Por el juez, por el que revisa esta
acción.
Por lo tanto, con este proyecto se avanza; es una buena iniciativa, pero, solamente para efectos
de que no pongamos una falsa esperanza o de que no hagamos incurrir en equívocos a los propios
municipios, cabe aclarar que la Contraloría General de la República, eventualmente, podría
obligarlos a ejercer las acciones de cobro, de modo que sea un tribunal de la república el que, de
oficio -en este caso en particular, bajo esta nueva ley-, declare, insisto, la prescripción extintiva de
la acción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 68 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ESTABLECER UN SISTEMA DE LIBRE ELECCIÓN EN LA ATENCIÓN DENTAL
PARA LOS USUARIOS DE FONASA, ASÍ COMO TAMBIÉN PARA INCORPORAR
LA PRESTACIÓN DE ORTODONCIA EN EL BONO PAD (Solicitud de resolución
Nº 1.481)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, pienso en aquellos padres que ven a un hijo con dolor en sus dientes o que ven
que se desarrolla mal su dentadura, y no pueden llevarlo al dentista.
La salud bucal es tan cara que muchos chilenos deben elegir pagar la comida del mes, la ropa, la
luz, las alarmas o las defensas que tienen que poner en las casas para que no les roben o los
maten, e incluso las contribuciones antes de llevar a sus hijos al dentista y después vivir durante
años escondiendo la sonrisa porque no alcanzó para la ortodoncia.
Eso lo viven miles de familias en Chile, gente honesta, trabajadora y que cotiza en Fonasa, pero
que no reciben una respuesta ni dignidad en este sentido.
Mientras tanto, ese mismo el Estado, ese mismo Estado que dice proteger la salud, derrocha miles
de millones en fundaciones truchas, en programas ineficientes, en cargos de confianza inútiles,
pero para dar cobertura al tratamiento dental digno no hay plata, no hay recursos.
¿Qué sentido de justicia puede tener un país en donde tener los dientes sanos es un lujo?
Esta solicitud pide algo básico: que se permita a los usuarios de Fonasa elegir libremente dónde
atenderse y que puedan usar su dinero para pagar una atención dental sin tener que esperar años
en una lista o resignarse al abandono.
Además, pide que se incorpore la ortodoncia al bono PAD, porque un niño que crece sin poder
masticar bien o con la autoestima por el suelo no tiene las mismas oportunidades que los demás.
No es justo, no es humano y no es digno.
Chile necesita un Estado que deje de botar la plata en tonteras y empiece a invertir donde
realmente importa: en salud, educación y en la gente.
Dejemos de hacer política con eslogan vacío y empecemos a hacer política con sentido y medidas
concretas, porque nadie debería sufrir por no tener plata para ir al dentista. ¡Nadie, Presidente!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 69 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 70 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, cuando en Chile discutimos de salud, no discutimos solo sobre aspectos técnicos
ni de estadísticas; discutimos sobre certezas. Detrás de cada palabra que aprobamos acá hay un
padre o una madre que no puede esperar seis meses por una atención médica o un diagnóstico;
hay una persona que se endeuda para pagar una operación, o un adulto mayor que teme
enfermarse porque sabe que no lo atenderán a tiempo y posiblemente morirá en una lista de
espera.
Quiero hablarles a los millones de chilenos que cotizan en Fonasa y en las isapres, a quienes no
piden privilegios, sino tranquilidad de que, cuando su salud o la de algún familiar esté en juego, el
sistema no los abandonará y tendrán la posibilidad de acceder a mejores coberturas.
El  proyecto  que  discutimos  hoy  tiene  intenciones  que  compartimos  -terminar  con  las
preexistencias, evitar discriminaciones por edad o sexo-, pero no basta con intenciones y los
caminos para lograrlas son equivocados. Porque lo que no se dice, y es lo que advertimos los
republicanos con responsabilidad, es que este proyecto puede poner en riesgo el acceso real a la
salud de millones de personas, especialmente de la misma clase media que algunos aquí dicen
querer proteger.
Al eliminar las preexistencias sin establecer un verdadero mecanismo de compensación entre
aseguradores, se deja a las isapres ciegas frente al riesgo y se traslada ese riesgo al cotizante.
¿Quién lo pagará? Usted, señora; usted, trabajador; usted, profesional joven, porque les van a
subir el plan de salud para absorber ese costo debido a que el precio del plan subirá y muchos no
podrán pagarlo. Y no será el Estado el que pague la cuenta; serán los chilenos, los pacientes,
quienes estarán pagando las consecuencias en una fila de espera en algún hospital público
colapsado.
Lo que el gobierno está haciendo es tratar de avanzar en una ley sin las reglas que permitan
gestionar los riesgos del sistema privado con el sistema público, y sin reemplazarlas por nada que
funcione. Es como desarmar un avión en pleno vuelo esperando que aterrice solo. Se rechazó el
reaseguro y se rechazó el fondo compensatorio.
Insisto: ¿quién va a pagar ese costo? ¡Usted, el afiliado, el que se traslada del Fonasa a isapre, o el
que se mantiene en una isapre! ¡Ustedes van a pagarlo! El que nunca ha sido parte del problema
tendrá que pagar las consecuencias que trae este proyecto.
Por si fuera poco, se nos quiere imponer el artículo 240, respecto del cual pedí votación separada.
Pido, por favor, que lo lean bien, porque prohíbe a las isapres ofrecer planes adicionales, aunque el
afiliado lo quiera y pueda pagarlo. ¿Y a quién se le encarga esta posibilidad? ¿Saben a quién? A las
compañías de seguros.
Es decir, por un lado, le quitan a usted el derecho a elegir y, por otro, le arman un negocio, un
chiringuito, a una compañía de seguros. De verdad, no entiendo a este gobierno.
¿Estamos en contra de los privados o le hacemos el negocio a los privados? De verdad, no logro
entender a este gobierno.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 71 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislar bien no es quitarles opciones a las personas, sino que ampliar esa libertad. Cuando
hablamos de salud, la libertad no es un privilegio; es una necesidad vital.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 72 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, nos encontramos frente a una encrucijada institucional que trasciende las
coyunturas del día a día. No se debate una reforma administrativa más; se discute el modo como
la república elige a quienes han de juzgar a sus ciudadanos. Esa es quizás la responsabilidad más
delicada de todo régimen democrático.
Esta reforma busca responder a una crisis de confianza, cuya manifestación más evidente fue el
triste y célebre caso Hermosilla. Esa crisis no se origina en un episodio mediático. Su raíz está en
un sistema opaco y sin contrapesos suficientes, con lealtades personales, influencias políticas y
cofradías ideológicas que se entremezclan con el sagrado deber de impartir justicia.
Cuando el juez deja de ser imparcial para volverse leal a quienes lo promovieron, la democracia se
degrada, la ley se vuelve relativa y el ciudadano queda inerme frente al poder.
Por eso, valoro el corazón de esta reforma, que consiste en separar las funciones jurisdiccionales
de las administrativas; quitar a la Corte Suprema el doble rol de juez y administrador, y someter
los nombramientos a una lógica más reglada, más predecible y, sobre todo, más impersonal.
No por ello podemos aceptar todo sin reserva. Permítame ser claro: no es aceptable que el nuevo
Consejo de Nombramientos Judiciales quede capturado por una mayoría interna del propio Poder
Judicial. Cuando los jueces eligen y sancionan a los jueces, se cae en el peor de los males
institucionales: la autogeneración de poder sin control.
Lo hemos dicho desde siempre: la libertad solo se protege cuando el poder se vigila a sí mismo, y
eso exige contrapesos reales y no formales.
El Estado de derecho, Presidente, no se construye sobre castas cerradas, sino sobre sistemas
abiertos, donde la legitimidad del juez proviene de su conducta, no de sus conexiones.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 73 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy tenemos la oportunidad de dar una señal seria al país y de decirles a los chilenos que sí
escuchamos su malestar, pero que no lo instrumentalizamos; que no vamos a reemplazar un
sistema  opaco  por  uno  corporativo;  que  no  queremos  ni  operadores  políticos  ni  jueces
ideologizados ni castas judiciales impermeables.
Queremos justicia recta, justicia imparcial, justicia con autoridad y sin amiguismos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor  Presidente,  quiero  comenzar  esta  intervención  con  una  afirmación  que  me  parece
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 74 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fundamental: las mujeres de Chile no necesitan una cuota para demostrar su valor, porque su
aporte no depende de una norma, de una cifra, ni de un cupo reservado. Su aporte ha estado, está
y estará en cada rincón de nuestra patria, con una fuerza y una dignidad que ninguna ley puede
crear ni tampoco reemplazar.
Este proyecto parte de una premisa equivocada: que, sin la intervención del Estado, las mujeres
no accederán a espacios de poder. Esa lógica, aunque se vista de feminismo moderno, es
profundamente paternalista y machista, porque lo que insinúa, en el fondo, es que las mujeres no
pueden llegar por sí solas; que necesitan ayuda legal para ocupar un sillón, para ser parte de un
directorio, para ser consideradas en igualdad de condiciones. Eso es simplemente falso.
La mujer chilena ha demostrado, una y otra vez, que no necesita favores; lo que necesita es que
no le pongan trabas. Ha demostrado que puede levantar un hogar, sacar adelante un negocio,
liderar una junta de vecinos o un comité de vivienda, educar a sus hijos y contribuir al desarrollo
económico del país, todo al mismo tiempo y sin reclamar privilegios.
¿Qué hace este proyecto? Les dice a esas mismas mujeres que no basta con su capacidad, que no
basta con su experiencia, que no basta con su talento.
Las cuotas de género, al contrario de lo que se suele decir, terminan muchas veces perjudicando a
las mujeres, porque hacen dudar de su mérito. Porque cuando una mujer llega a un cargo por
cuota, siempre habrá alguien que diga: “Está ahí porque la ley lo exigió, así que tuvimos que
ponerla en el directorio; no nos quedó otra”. Eso es profundamente injusto, porque la mujer
chilena sí se lo gana; se lo gana todos los días, a pulso, con esfuerzo, con talento, con vocación.
Este proyecto, además, establece sanciones inaceptables. Faculta a la Comisión para el Mercado
Financiero (CMF) a intervenir en la estructura interna de una sociedad privada. Eso viola principios
constitucionales básicos, como la libertad de empresa, el derecho de propiedad y la autonomía de
los cuerpos intermedios.
La verdadera igualdad no es la que distribuye cupos; es la que reconoce a cada persona como un
individuo libre, capaz y responsable. Las mujeres no son un grupo vulnerable que deba ser
tutelado desde el Congreso Nacional; son ciudadanas plenas, protagonistas de la historia de Chile,
y merecen que las tratemos como tales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 75 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial, correspondiente a los boletines
Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 15869-22, sesión 25ª de la legislatura 371ª, en miércoles 26 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Mensaje:
-Boletín N° 16821-22, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, sesión
30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley que pretende regular los sistemas de
inteligencia artificial en Chile. Y quiero partir diciendo algo muy claro: la inteligencia artificial no es
una amenaza por naturaleza, sino una herramienta, y, como toda herramienta, su valor depende
del uso que le demos. Sin embargo, este proyecto de ley, en vez de ayudarnos a usar bien esa
herramienta, parte de la desconfianza, del temor, del prejuicio hacia lo nuevo. Por eso mismo, en
su redacción actual corre el riesgo de frenar uno de los desarrollos tecnológicos más importantes
de nuestra historia reciente.
Estamos hablando de una tecnología que está transformando la forma en que se detectan
enfermedades, cómo se aprende en clases, cómo se previenen delitos, cómo se automatizan
procesos que liberan tiempo y recursos. La inteligencia artificial no es ciencia ficción, sino presente
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 76 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y futuro. Ese futuro hoy está siendo construido también por jóvenes chilenos, por emprendedores,
por investigadores, por programadores en pequeñas startups, en universidades regionales, en
laboratorios públicos y privados, donde se está trabajando con inteligencia artificial para resolver
problemas reales. A ellos les digo que este Congreso no puede darles la espalda.
Este proyecto de ley, al limitar el uso de datos, al imponer estándares europeos sin adaptarlos a
nuestra realidad, al establecer sanciones desproporcionadas y listas de usos prohibidos de
inteligencia artificial que son ambiguas, termina castigando a quienes están creando valor,
generando empleo y abriendo un camino.
Lo más grave de esto es que no sería la primera vez que Chile se dispare en los pies. Ya lo hicimos
con el litio, cuando el Estado quiso controlarlo todo. El resultado fue simple: no se desarrolló, no se
exportó ni se atrajo inversión. Perdimos años valiosísimos. Ya lo hemos visto con los permisos de
inversión, que tardan más que en cualquier país serio; con reformas que prometen modernización,
pero terminan atrapadas en la maraña de la burocracia pública. Ahora, ¿vamos a hacer lo mismo
con la inteligencia artificial? Mientras países como Estados Unidos de América, Japón y Corea del
Sur están promoviendo el uso responsable de la inteligencia artificial, con marcos flexibles, Chile,
lamentablemente, elige copiar lo peor de Europa: la sobrerregulación sin resultados. ¿Y cuál es el
resultado? Que el joven que entrena un modelo de lenguaje en Chile va a tener que mirar cómo
sus pares en otras partes del mundo avanzan más rápido, con más libertad, con más apoyo y con
menos burocracia.
Defiendo una regulación sensata, pero que parta desde la confianza en las personas, en nuestros
emprendedores,  en  nuestros  científicos  y  en  nuestros  jóvenes.  ¿Regulemos?  Sí,  pero  no
paralicemos. Porque si Chile se equivoca con esta iniciativa, lo que perderemos no será solo una
inversión, sino, otra vez, una oportunidad histórica, como lo hicimos con el litio. Esta vez, lo que
estaremos entregando por miedo o por ideología no será solo un recurso natural, sino el desarrollo
tecnológico, la soberanía digital y el futuro productivo de nuestro país.
Chile necesita una ley que habilite, no que castigue; que oriente y no que impida. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 77 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en el ámbito de la seguridad pública, la diferencia entre prevenir y lamentar
suele medirse en minutos. Cuando el Estado dispone de herramientas que permiten actuar antes
de que el delito se consume, el deber de esta Cámara de Diputados es ponerlas en manos de
quienes tienen la responsabilidad de protegernos.
El proyecto que hoy debatimos incorpora una exigencia simple, lógica y plenamente factible, cual
es que las aerolíneas entreguen de manera preventiva la información de sus pasajeros a la Policía
de Investigaciones, Carabineros y al Ministerio Público. No se trata de inventar nuevos organismos
ni de imponer cargas excesivas al sector privado. Se trata simplemente de utilizar en forma
inteligente y oportuna datos que ya se registran, pero que hoy permanecen en archivos privados
sin llegar a quienes deben resguardar la seguridad nacional.
Los hechos recientes hablan por sí solos. Hemos visto prófugos peligrosos, incluso sicarios y
miembros del crimen organizado, escapar del país utilizando medios de transporte aéreo, porque
no existe un sistema eficaz para alertar en tiempo real a las autoridades. Este vacío legal ha sido
una puerta abierta a la evasión de la justicia.
No hay objeciones de constitucionalidad; tampoco hay costo fiscal ni impedimentos técnicos tan
insalvables. Lo que sí hay es una crisis de seguridad que no admite demoras y que exige
decisiones legislativas concretas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 78 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto fortalece la cooperación interinstitucional, mejora la capacidad de reacción policial y
alinea a Chile con estándares internacionales probados.
Presidente, aprobar esta iniciativa es cumplir con el mandato que la ciudadanía nos ha dado, para
cerrar las vías de escape al crimen y dotar a nuestras policías de todas las herramientas legítimas
para actuar con eficiencia.
Por esas razones, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PREOCUPACIÓN POR PRESENTACIÓN DE PROYECTOS DE LEY QUE
ESTABLECEN UN ROYALTY PORTUARIO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy quiero advertir sobre algo de que se ha hablado poco, pero que es
profundamente  peligroso  para  Chile:  el  llamado  royalty  portuario,  que  es  una  idea  que
recientemente fue apoyada por la candidata de la continuidad de este gobierno, Jeannette Jara .
Este tributo consiste en una tasa que se cobra a las exportaciones e importaciones que pasan por
puertos chilenos. Actualmente, hay dos proyectos de ley que se han presentado, uno del senador
Juan Ignacio Latorre y otro del diputado Luis Cuello . ¡Obvio! Ambas iniciativas, con diferencias de
forma, pero con el mismo fondo, crean un nuevo impuesto disfrazado de “compensación
territorial”.
El proyecto del senador Latorre propone cobrar dos dólares por tonelada a importadores y
exportadores, y el proyecto del diputado Cuello, un dólar por tonelada a las navieras, con un
escalonamiento de tres años. Ambos proyectos recaudan para comunas y regiones portuarias,
pero la verdad, aunque sea incómoda, es que ese costo no lo asumirán las empresas, sino que lo
pagará la gente. Obviamente, van a decir que esta es una medida justa para compensar a las
ciudades portuarias, que afectará a las grandes navieras, que dejará más recursos en los
territorios, pero eso es falso, porque el costo real no lo pagarán las navieras. Puede ser que se le
cargue al exportador, al productor o al transportista, pero el que sí o sí lo va a pagar ¿sabe quién
es, Presidente? Cada chileno en la cuenta del supermercado cuando compre algo importado,
como, por ejemplo, las legumbres, como los porotos o las lentejas; el trigo con el que hacemos la
harina para el pan o los medicamentos, que nos quejamos que están caros. Para qué hablar de los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 79 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bienes importados de línea blanca o tecnología.
Como bien dice el Presidente de Argentina, Javier Milei , el Estado no produce nada, sino que vive
de lo que les quita por la fuerza a quienes sí producen, y este royalty es exactamente eso: un
nuevo manotazo al sector productivo, que se disfraza de justicia territorial, pero que terminará
siendo un golpe directo al bolsillo de los más pobres.
Mientras en Perú se reciben inversiones millonarias para modernizar los puertos, aquí, además de
paralizarlas, vamos a afectar la competencia portuaria. Es como si quisiéramos entregarles todo el
comercio exterior a nuestros competidores.
En la economía no hay magia. Cada peso que gasta el Estado se lo quitó a alguien que lo produjo,
y cada traba o impuesto nuevo que ponemos nos aleja del desarrollo y nos acerca al fracaso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
REDUCCIÓN DE EDAD REQUISITO PARA LA REALIZACIÓN DE MAMOGRAFÍA
PREVENTIVA (Solicitud de resolución N° 1.519)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, el cáncer de mamas es hoy, si no la primera, una de las principales causas de
muerte oncológica en mujeres en nuestro país.
Solo en 2023 perdimos a más de 2.300 chilenas. Fue un aumento de casi un 13 por ciento
respecto del año anterior.
Son cifras que no pueden dejarnos indiferentes. Detrás de cada número hay una madre, una hija o
una hermana cuya vida pudo haberse prolongado si el diagnóstico hubiera llegado a tiempo.
Nuestro sistema de salud garantiza actualmente la mamografía gratuita cada tres años para
mujeres de 50 a 59 años. Sin embargo, la realidad nos muestra algo distinto. Cada vez hay más
casos en que se presenta este mal en mujeres menores de 40 años, muchas veces en su etapa
más activa como madres y trabajadoras.
La ciencia médica ha demostrado que detectar antes significa salvar más vidas, y con
tratamientos menos invasivos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 80 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La solicitud de resolución que hoy discutimos, y que es de su autoría, Presidente, apunta
precisamente a eso, a adelantar la edad del examen preventivo de mamografía a los 35 años, y a
los 30 cuando existan antecedentes familiares directos. No es un gesto simbólico, sino una medida
muy concreta, que puede marcar la diferencia entre la vida y la muerte.
Invertir en prevención nunca es un gasto, sino un acto de responsabilidad. Un diagnóstico
temprano no solo salva vidas, sino que también reduce la carga económica del sistema de salud,
porque evita tratamientos costosos en etapas avanzadas y prolonga la vida productiva de miles de
mujeres.
Esta solicitud de resolución recoge un principio elemental de justicia: que el Estado no debe
esperar a que la enfermedad avance para actuar, sino que debe anticiparse, proteger y prevenir.
Esa es la esencia de una política pública bien conseguida, cuidar la vida desde el inicio, y no llegar
tarde cuando el dolor ya se ha instalado.
Señor Presidente, lo felicito por este proyecto de su autoría y anuncio mi voto favorable, porque da
un paso firme hacia un sistema de salud más humano y más justo para las mujeres de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR EL
ABUSO SEXUAL INFANTIL Y TODA CLASE DE MALTRATO EN CONTRA DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (Solicitud de resolución Nº 1.517)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy discutimos una solicitud de resolución que toca el corazón mismo de lo que
una nación debe proteger con mayor celo: la infancia. Una comunidad que no resguarda a sus
niños, que tolera la violencia, el abuso y la explotación contra ellos, es una comunidad que
compromete su propio futuro.
Las cifras que se nos han expuesto son estremecedoras. La violencia física hacia niños y
adolescentes creció del 35 al 39 por ciento en apenas seis años.
La violencia psicológica persiste en niveles alarmantes, afectando a uno de cada cuatro menores.
Lo más doloroso es que más de dos mil niños y adolescentes han sido víctimas de explotación
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 81 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sexual en Chile en los últimos años, muchos de ellos en espacios que debieran brindar protección,
como el hogar o, incluso, residencias bajo custodia del Estado.
No se trata solo de estadísticas; cada número es un rostro, una vida marcada por cicatrices que,
muchas veces, resultan irreparables: trastornos psicológicos, adicciones, problemas de conducta,
dificultades para relacionarse y una condena a la revictimización si no se actúa con decisión.
El deber del Estado es claro. Chile ha ratificado la Convención sobre los Derechos del Niño y, con
ello, se ha comprometido a impedir cualquier forma de explotación o abuso. No es un gesto, es
una obligación jurídica y moral, y es también una exigencia ética. Proteger a los más débiles es la
primera prueba de la verdadera justicia.
Por eso, anuncio mi voto a favor, porque aquí no hay espacio para la indiferencia ni para la
demora. Se requiere que el gobierno actúe con todos los recursos disponibles, con decisión y sin
burocracia, para garantizar que un niño en Chile sea protegido y nunca más sea víctima de
abandono, abuso o maltrato bajo la mirada pasiva del Estado.
Votar a favor de esta solicitud de resolución es decir con claridad que Chile no tolerará que la
niñez sea mancillada por la violencia; es afirmar que nuestra sociedad, pese a sus diferencias,
puede unirse cuando se trata de defender lo más valioso, que son nuestros hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 82 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Muy bien, me queda claro.
Ahora nos queda claro a todos y queda a firme que cualquier diputado puede pedir que se reduzca
el tiempo de los discursos, de acuerdo con lo que me dice el señor Prosecretario.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en este debate todos compartimos una preocupación legítima: el drama de
muchos jóvenes y familias que cargan con deudas para estudiar. Empatizo con ellos, porque nadie
puede permanecer indiferente ante esta legítima angustia.
Sin embargo, lo que hoy se nos propone es utilizar ese drama y esa angustia como una excusa
para instalar un instrumento nuevo, incierto y riesgoso: el llamado FES. No nos engañemos: este
no es un simple mecanismo de financiamiento; este es un impuesto al capital humano disfrazado
de solidaridad. Se cobra como impuesto, se calcula como impuesto, se regula por normas
tributarias en el Código Tributario, pero se insiste en llamarlo “fondo revolvente”, como si el
cambio de nombre pudiera ocultar su verdadera naturaleza.
Aquí se intenta engañar a los chilenos descaradamente. Este impuesto golpeará injustamente a
los jóvenes profesionales, obligándolos durante veinte años a pagar, en muchos casos, bastante
más de lo que costaron sus carreras. Eso no es equitativo y no es justo.
Peor aún, el proyecto lesiona gravemente la autonomía universitaria al eliminar el copago, al fijar
aranceles irreales y al terminar con las becas, lo que significa condenar a esas instituciones a
sufrir déficits crecientes. Además, compromete la investigación y debilita la calidad de la
enseñanza, como ya lo hicieron con los colegios.
Lejos de democratizar la educación, acentuará la segregación entre universidades de élite,
universidades de ricos, y las demás, que quedarán subordinadas al Estado.
La trampa es evidente: el gobierno intenta parar la condonación parcial del CAE con la creación de
este impuesto encubierto. Con este proyecto el gobierno nos dice: “Si quieren dar alivio a los
deudores, bueno, acepten el FES”.
¡Esa es una forma de chantaje y de extorsión política que los republicanos jamás vamos a aceptar!
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 83 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nuestro deber no es reemplazar un sistema imperfecto por uno peor.
Es cierto que el CAE necesita cambios urgentes, pero no podemos permitir que el remedio sea
peor que la enfermedad.
Porque no estaré nunca de acuerdo con que se instrumentalicen las angustias de los estudiantes
chilenos para avanzar en una agenda ideológica, anuncio mi voto en contra, ya que no se puede
construir justicia social sobre la base de la mentira, del engaño fiscal y de un retroceso
institucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS FRENTE A OLA DE DELITOS OCURRIDOS EN ZONAS
DE CHICUREO Y CHAMISERO, COMUNA DE COLINA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, nunca había hecho esto en mi vida, pero hoy no voy a hablar como diputado.
(El diputado se retira la chaqueta y la corbata)
Hoy hablaré como un vecino de Colina, uno que está cansado de la inseguridad en la que estamos
viviendo.
En Chicureo y Chamisero estamos viviendo con miedo. Entre enero y septiembre de 2025, hemos
visto una escalada de violencia, encerronas en serie, asaltos armados, hogares invadidos por
bandas que actúan con total impunidad.
El 11 de agosto, en minutos, ocurrieron dos encerronas en el cruce de San José por un tour
delictual que aterroriza a familias completas.
Esta semana -ayer 2 de septiembre-, una familia de Chicureo fue golpeada, amarrada y robada por
al menos ocho delincuentes dentro de su casa. No son hechos aislados.
En febrero, en Altos de la Reserva, una banda que incluía a menores de edad asesinó en su casa a
Dimitri Weiler , frente a su familia, y en julio, hubo un doble homicidio en una cancha de fútbol en
Lo Arcaya. Así es la violencia que vivimos en Colina.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 84 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Estado ha dado cero respuestas frente a esta ola delictual. Lo dicen los vecinos, lo dicen las
imágenes, lo dicen los hechos. Aquí no hay relatos ni sensaciones, sino víctimas. Por eso, lo dicho
por el ministro Cordero , esto es que el gobierno recibió el país en condiciones muy críticas en
materia de seguridad y que lo entrega normalizado, es indignante. Hablar de un país normalizado
en seguridad, mientras familias enteras en Chicureo y Chamisero son golpeadas, amarradas y
despojadas de lo suyo, es insultar el dolor de las víctimas. ¿Qué tiene de normal que un
empresario, que una familia sea asaltada? ¿Qué tiene de normal que a una persona la apuñalen y
la maten frente a su esposa e hijos? ¿Qué tiene de normal que a plena luz del día las madres y los
niños de mi comuna sean encañonados en una encerrona? Eso no es normal; es abandono.
El gobierno quiere disfrazar esa inacción como éxito, pero cada día los vecinos viven con más
miedo, y nosotros también. Yo les digo a todos ellos que no están solos, que tenemos que
organizarnos para exigir que se acabe esta impunidad.
Que devuelvan la tranquilidad a nuestros barrios y que nunca más -¡nunca más!- un chileno tenga
que elegir entre su vida y su seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe
reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes de
las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de otorgar la palabra, siendo las 17:14 horas, reitero que a las 17:30 horas se reunirán
los Comités Parlamentarios para entregar una información importantísima.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 49ª de la
presente legislatura, lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 85 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, todos queremos proteger nuestras costas, nuestras playas y nuestros recursos
naturales, y valoramos que Chile sea un destino mundial para la práctica del surf y otros deportes
náuticos, pero este proyecto de ley, tal como está redactado, no protege con sensatez ni
promueve el deporte en forma responsable, pues lo que hace es abrir la puerta a más burocracia,
más trabas y más discrecionalidad estatal.
En el informe leemos que se cambia el concepto de propiedad estatal por el del artículo 589 del
Código Civil. Hasta ahí bien, pero el resto del articulado está lleno de problemas. Por ejemplo, la
definición de afectación de una rompiente es tan vaga, tan subjetiva, que cualquier proyecto,
público o privado, que quiera emplazarse en la costa podría ser detenido solo porque alguien dice
que altera una ola. ¿Qué significa alterar una ola? ¿Quién lo mide?
¿Cuál es el estándar? Y, peor aún, el encargado de emitir los informes será el Ministerio del
Deporte. Puede que el informe no sea vinculante, como se ha dicho en la Sala, pero ningún banco
o entidad que financie una obra va a prescindir del informe que entregue el Ministerio del Deporte.
Con ello volvemos al mismo remolino de burocracia que tiene parados todos los proyectos en
Chile, al que ahora se suma un tema elaborado por el Congreso Nacional.
Con todo respeto, no es serio dar poder vinculante a un ministerio que no tiene competencias
técnicas en impacto ambiental ni en planificación territorial ni en el plano económico. Decir que el
informe no es vinculante, en la práctica, tampoco es cierto, porque efectivamente va a ser un
requisito solicitado por cualquier entidad que patrocine o financie un proyecto de este tipo. Esto no
se trata de no fomentar el deporte, sino de no frenar el desarrollo con algún tipo de legislación que
esté mal redactada.
Se crea un registro de rompientes que podría terminar generando inseguridad jurídica. Si mañana
una organización declara que hay una ola valiosa, por ejemplo, cualquier inversión puede quedar
paralizada, porque hay una ola valiosa en ese lugar. Lo más grave es que no hay criterios claros
de cómo se equilibra el interés deportivo con el interés público, comunitario y económico del
borde costero. En ese sentido, el proyecto está mal pensado, porque no protege ni promueve ni
articula; solo genera un nuevo obstáculo en un país que ya tiene suficientes trabas para construir,
producir y avanzar.
Por supuesto que Chile necesita cuidar su patrimonio natural, pero también necesita certezas,
inversión y desarrollo local. Este proyecto, lamentablemente, no entrega nada de eso. Por eso, lo
votaré en contra.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 86 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN TEMPORAL DE IMPORTACIÓN DE PLÁSTICOS DESTINADOS A
LA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16487-12)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos
que indica que sean destinados a la elaboración de productos de un solo uso, correspondiente
al boletín N° 16487-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Sara Concha .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en la Sala muchas veces hablamos de cuidar el medio ambiente y, por supuesto,
debemos hacerlo; pero lo que hoy se nos propone, que es prohibir por cuatro años la importación
de plásticos destinados a productos de un solo uso, lejos de ser una política ambiental, considero
que es un error con graves consecuencias para los consumidores chilenos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 87 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta iniciativa crea problemas donde antes no los había. Se busca coartar una actividad
económica lícita, cual es la importación y comercialización de plásticos, sin excepción alguna. Se
amparan en una justificación ambiental emocional, por cierto, muy entendible e, incluso,
indignante para muchos chilenos; sin embargo, en los hechos, resulta absurda e inconstitucional.
No hablamos de una amenaza al orden público, a la moral o a la seguridad nacional, sino de una
garantía constitucional que el Estado no puede restringir, como es la libertad económica de sus
ciudadanos.
Es más, esta medida penaliza a quienes importan, comercializan y transforman plástico para
abastecer industrias enteras, por ejemplo, las industrias alimentaria, textil o de elaboración de
alfombras, que generan trabajo, valor agregado y desarrollo para nuestro país. Con esta decisión
¿fortalecemos un ecosistema productivo para el país? No, lo que hacemos es estrangular las
industrias y los empleos.
Ahora bien, señor Presidente, permítame llevar esta desproporción a un extremo para que
entendamos lo incoherente que resulta este proyecto. ¿Se imagina que se aprobara una medida
tan irracional como prohibir durante cuatro años la importación de neumáticos nuevos?
¿Cómo justificaríamos eso? ¡Sería un golpe directo al transporte, a la seguridad vial, a los
vehículos y a nuestra economía! Eso sí sería un despropósito, y, claramente, nadie podrá decir que
los neumáticos no contaminan. Pues bien, ¿qué pasaría si prohibiéramos por cuatro años la
importación de neumáticos? La prohibición de la que hoy hablamos es tan absurda, arbitraria e
irresponsable como sería prohibir la importación de neumáticos.
En ese sentido, algunos dirán que el proyecto es en beneficio del medio ambiente. Pregunto, ¿no
podemos, en lugar de prohibir, mejor reglamentar, fiscalizar, incentivar alternativas, promover el
reciclaje y la valorización de los residuos? Creo que sí lo podemos hacer. Eso sería coherente con
lo que pensamos. Eso sería respetar la libertad, mientras se estimula la innovación, la economía
circular y la creación de valor. En cambio, este proyecto impone una férrea restricción que, más
allá de las ideologías, afecta la vida misma de miles de trabajadores y emprendedores que
necesitan de este insumo para poder desarrollar sus actividades.
Además, hay tanto por hacer, como, por ejemplo, avanzar en la responsabilidad de quienes
venden estos plásticos sin control, sin alternativas y sin compromiso real con el reciclaje. Pues
bien, todo eso lo podemos discutir, pero no castiguen la cadena productiva. Si queremos
responsabilidad, busquemos con educación, con incentivos, con mayores exigencias de rendición,
no con caprichos legales que terminan destruyendo lo que nosotros mismos juramos proteger.
Votaré en contra este proyecto no porque ignore el medio ambiente, sino porque defiendo un
camino más justo, más eficaz y más respetuoso de la libertad y el desarrollo nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 88 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EXPRESIONES DE REPUDIO POR ASESINATO DE JOVEN DE SECTOR
LARAPINTA, COMUNA DE LAMPA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero hablar desde lo que vi y sentí ayer en el sector de Larapinta, comuna de
Lampa, cuando fui al lugar donde ocurrió el último y brutal turbazo. Allí, frente a la casa marcada
por la violencia, escuché el llanto desconsolado de una madre que perdió a su hijo.
El joven asesinado ayer en Lampa se llamaba Hugo Fernández Martínez . Era ingeniero en
informática, emprendedor y amante de la tecnología, un vecino querido, un hombre que levantó
su vida con esfuerzo, pero que en un par de minutos fue arrebatada por un grupo de delincuentes
armados que entraron a su hogar en la madrugada. Él estaba junto a su madre, quien, con mucho
esfuerzo, hace tortas para venderlas en su propio hogar. Él tenía un hermanito menor, un joven
con TEA, que hoy también carga con un trauma imborrable porque lo golpearon.
Señor Presidente, esto no es una estadística, no es un número más en algunos reportes que pueda
hacer el Ministerio de Seguridad Pública, sino la vida real de muchos vecinos de Lampa, de Colina
y de todas las comunas de mi distrito y posiblemente también de todas las restantes de nuestro
país. La gente no soporta más vivir con miedo, porque cada turbazo y balazo es la confirmación de
que el Estado ha retrocedido y que los criminales avanzan sin control.
Y mientras los vecinos lloran a sus muertos, escucho acá a personas que hablan del 11 de
septiembre, de los bots y de puras peleas políticas, lo que a esos vecinos les importa nada. Pero lo
peor es qué es lo que hace el gobierno. ¿Sabe lo que hace el gobierno? Anuncia un recorte en
seguridad en el Plan Nacional contra el Crimen Organizado, de los fondos para Carabineros, la PDI,
Gendarmería de Chile y las Fuerzas Armadas. Aunque no lo crean, en vez de reforzar la seguridad
en las comunas como Lampa y respaldar con ingresos a nuestros carabineros, prefiere recortar
esos recursos.
Señor Presidente, este asesinato no puede quedar en el olvido, para que el nombre de Hugo
Fernández sea un grito de alerta para Chile entero. O recuperamos nuestras calles o nos
condenamos a vivir cuatro años más con familias con miedo y encerrados detrás de las rejas en
sus propias casas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 89 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA RECONOCIMIENTO DE CHOFERES
MUNICIPALES CON LICENCIA DE CONDUCIR PROFESIONAL EN PLANTA DE
ADMINISTRATIVOS O TÉCNICOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.541)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero expresar algo que creo que todos compartimos transversalmente, cual es
el reconocimiento a la labor de los funcionarios municipales, especialmente la de los choferes. Día
a día, ellos aseguran que nuestros municipios funcionen, transportando materiales, trasladando a
personas, movilizando maquinaria pesada y trabajando en buses escolares. Esas labores son
silenciosas, pero indispensables para la vida de los habitantes de cada comuna, por lo que, en
justicia,  siempre  debemos  dignificarlas.  Pero  dicho  reconocimiento  no  puede  llevarnos  a
desconocer el marco normativo que regula la carrera funcionaria municipal.
La ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para los Funcionarios Municipales,
establece con claridad los requisitos de ingreso a cada planta municipal. La planta de auxiliares
exige educación básica, la de administrativos educación media y la de técnicos un título técnico o
de, a lo menos, cuatro semestres de formación profesional. Es decir, no es arbitrario que existan
diferencias entre plantas, sino que responden a una lógica, en el sentido de que la carrera
funcionaria  municipal  se  sustente  en  requisitos  objetivos,  como  el  mérito  y  los  estudios
acreditados, porque así se resguarda la seriedad e institucionalidad de la administración pública.
La solicitud de resolución que hoy discutimos tiene un mérito, ya que plantea la necesidad de
elevar el reconocimiento de los choferes que hoy están encasillados en la planta de auxiliares,
pese a que sus labores exigen mucho más que tareas básicas. También señala que requieren
licencias profesionales, exámenes teóricos y prácticos, experiencia y competencia en seguridad
vial. Eso está perfecto y todo eso es real y justo.
No obstante, lo que no podemos hacer es pretender asimilarlos a la planta de técnicos, sin que
medie un requisito legal de un título técnico o de estudios superiores, que la propia ley exige. Si
hiciéramos eso, estaríamos desvirtuando la lógica misma del estatuto municipal y con ello
abriríamos la puerta para que el día de mañana cualquier otra función intente saltarse estos
requisitos de formación establecidos por la ley, con el argumento de que su labor es exigente,
compleja e importante, como muchas que existen en las municipalidades.
Por lo mismo, me abstendré en esta votación no porque no reconozca el valor de los choferes
municipales; muy por el contrario, estimo que una solicitud de resolución de este tipo debe ser
reformulada con mayor precisión para no generar falsas expectativas. A mi juicio, lo correcto sería
evaluar su incorporación a la planta de administrativos, en la que el requisito de educación media
sí es plenamente compatible con el que hoy exige la ley, y desde allí avanzar hacia un
reconocimiento real de su aporte en sueldos y beneficios.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 90 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ese es el camino serio, señor Presidente, no deformar la categoría de técnico, que requiere un
título, pero sí dignificar a los choferes al nivel que corresponde, de acuerdo con su función y la
formación que se les puede requerir.
La justicia para los funcionarios municipales no debe ir de la mano de falsas expectativas, sino
que, por el contrario, debe ir de la mano del respeto a la institucionalidad.
Por eso, insisto, mi voto será de abstención. También es una invitación a revisar este tipo de
propuestas y las hagamos compatibles con el justo reconocimiento, en este caso, de los choferes
municipales, pero con el marco jurídico que nos rige. Ese es el modo responsable de legislar y
solicitar al Presidente de la República lo propio, con un sentido de justicia, pero también con rigor
y respeto al ordenamiento legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos
bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
contenido en el boletín N° 17095-17.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 91 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, este debate -lo reconozco- puede desatar pasiones legítimas; no podría ser de
otro modo. Cada uno de nosotros en esta Sala tiene una realidad de vida y una interpretación
propia de la historia y de los acontecimientos que marcaron nuestro pasado reciente.
No obstante, la pregunta que debemos hacernos es si, en este momento, ese debate histórico es
el que corresponde sostener o si lo que corresponde, sin renunciar a lo que cada uno piense y
crea, es algo que también es urgente: asegurar a las familias el derecho elementar a sepultar
dignamente a sus seres queridos. Cabe señalar que este derecho no pertenece a ningún partido
político, a ninguna ideología ni a una bandera; es lisa y llanamente un derecho humano que asiste
a todo familiar que ha perdido un ser querido el saber dónde está, poder visitarlo, recordarlo y
darle descanso en un lugar digno.
No pretendo faltarle el respeto a nadie. Solo me pongo, como cualquiera podría hacerlo, en el
lugar de un hijo que busca a su padre. Pienso en lo que significa poder cerrar un ciclo no con
discursos ni ceremonias, sino con un acto concreto: despedirse junto a una tumba que lleva un
nombre. Yo tuve esa posibilidad, pude enterrar a mi padre cuando falleció, sé dónde está y sé lo
que implica tener esa certeza, y no puedo imaginar el dolor que habría sido no poder hacerlo.
Por eso, al examinar el proyecto, me resulta imposible pasar por alto que hoy, en nuestro país,
existan restos humanos, incluso desde hace décadas, almacenados en cajas o en bolsas dentro de
una repartición pública, sin nombre, sin lugar de sepultura y sin memoria. La imagen es incómoda
y debería serlo; no es aceptable que en un Estado de derecho la dignidad de las personas
fallecidas dependa de trámites que nada agregan a la verdad, pero sí prolongan la incertidumbre.
El proyecto propone un cambio limitado, pero decisivo: facultar al Servicio Médico Legal (SML)
para identificar esos restos sin necesidad de una orden judicial previa, en los casos vinculados a
violaciones de los derechos humanos. He escuchado que esto sería una ley de punto final; sin
embargo, hay que aclarar que no se modifica ninguna norma sustantiva, plazo de prescripción ni
nada de eso.
La historia, con la pausa y la perspectiva que solo el tiempo otorga, seguirá su curso y permitirá a
las futuras generaciones elaborar su juicio; pero lo que hoy debe decidir la Cámara de Diputados
no es cómo se recordará ese período histórico, sino si seguimos permitiendo que la burocracia
retrase un acto de humanidad elemental.
Insisto: no se trata de revisar responsabilidades penales ni de reinterpretar el pasado; se trata de
devolver un nombre y un lugar a quienes carecen de ambos. Sé, por experiencia y por
observación, que este es un tema que despierta emociones intensas, pero nuestro deber,
precisamente, es no ser prisioneros de esas emociones. La tarea de un legislador no es amplificar
las pasiones, sino encauzarlas en soluciones justas. En este caso, la justicia consiste en remover
un obstáculo administrativo que ha prolongado, sin justificación suficiente, el dolor de familias que
ya han esperado demasiado tiempo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 92 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Votar en contra este proyecto significa, en los hechos, aceptar que esos restos continúen donde
están: en cajas, en bolsas, sin nombre, sin sepultura y sin el cierre que toda vida y toda merecen.
En cambio, votar a favor significa reconocer que, por encima de nuestras legítimas diferencias,
existe un mínimo moral que nos une: el respeto por la dignidad humana, incluso y, sobre todo,
después de la muerte.
Por eso, anuncio mi voto favorable, y lo hago sin faltarle el respeto a nadie y sin pretender que
todos compartan mi visión sobre la historia, porque no es eso lo que se decide hoy. Lo que se
decide es si somos capaces de coincidir en que toda familia, sin excepción, tiene derecho a saber
dónde llorar y honrar a los suyos.
Señor Presidente, que en la tramitación del proyecto no haya ganadores ni vencidos, sino un solo
gesto común y sobrio en favor de las familias y de la dignidad. Así, cuando la historia nos juzgue
podremos decir que hoy, al menos, estuvimos a la altura de lo que el bien común exige.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
69ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 93 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en miércoles 2 y miércoles 9 de julio de 2025, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra al diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, discutimos una reforma a la ley de responsabilidad penal adolescente.
Empiezo con un dato que debería horrorizar a esta Sala. En 2023, hubo 134 homicidios cometidos
por adolescentes, más de 9.900 lesiones y cerca de 3.000 delitos sexuales. No lo digo yo, sino las
cifras oficiales. ¡Esa es la realidad! Hay menores que participan en delitos de mayor connotación:
asesinan, violan, secuestran, y lo hacen porque saben, al igual que lo sabe el crimen organizado,
que las sanciones actuales son bajas, que el sistema los protege y que la impunidad está casi
garantizada.
Este proyecto introduce cambios importantes. Aumenta de 5 a 10 años la privación de libertad
para menores de 16 años en delitos gravísimos como homicidios, secuestros o violaciones con
resultado de muerte.
Seamos bien claros con los chilenos. Con este proyecto de ley, si un menor de edad participa en
un turbazo, irrumpe en una casa en la noche y mata a alguien -como le ocurrió al vecino de Colina
Dimitri Weiler -, se va a enfrentar a una pena que puede llegar a 10 años.
Además, permite que, en caso de quebrantamiento de condena, se intensifique el plan de
intervención y se limite el acceso a beneficios, que es lo que corresponde. También obliga a que
los jueces consideren la seguridad de las víctimas y sus familias al decidir sobre la sustitución o
remisión de la pena.
Son avances concretos y coherentes con la política criminal que los chilenos piden a gritos, esto
es, que el Estado reaccione con firmeza frente a delitos que hoy generan terror en cada barrio y
comuna de Chile.
Algunos dirán que esto no ayuda a la reinserción. Digo lo contrario. No hay reinserción posible
cuando la sanción es simbólica. No hay reinserción posible si la primera lección que aprende un
adolescente delincuente es que la ley es débil, que la justicia es blanda y que el crimen paga. Solo
con sanciones claras, firmes y efectivas podemos abrir luego un camino real a la reinserción.
También quiero decir que no basta con este proyecto. Necesitamos un Estado que recupere la
autoridad, respalde a las policías y que no se rinda frente a la delincuencia juvenil ni frente al
crimen organizado. Necesitamos un sistema que proteja a las víctimas y no a los delincuentes. No
hay libertad sin seguridad, no hay prosperidad sin orden y no hay patria posible si abandonamos a
los chilenos a su suerte frente a delincuentes, sean de la edad que sean, mientras el Estado les
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 94 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ofrece impunidad, si son menores de edad, en lugar de justicia.
Los chilenos nos piden valentía y convicción. Nos piden decir las cosas como son. Y la verdad es
que están cansados de la tibieza y del relativismo, y están aburridos de los discursos que vamos a
escuchar hoy del Partido Comunista y del Frente Amplio que justifican lo injustificable.
Hoy debemos votar con claridad: o estamos con las víctimas o estamos con los delincuentes. Yo lo
tengo claro: estoy con las víctimas, con las familias, con Chile. Por eso votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 95 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, en una democracia las palabras deben tener valor. Si decimos que el voto es
obligatorio, entonces debe serlo de verdad, porque un deber sin sanción es un engaño.
Lo que discutimos no es un simple detalle, sino la diferencia entre una democracia seria y una de
papel. Si no hay consecuencias para quienes no cumplen, entonces el Estado está diciéndoles a
los ciudadanos que la ley da lo mismo.
No acepto seguir viviendo en un país donde la ley da lo mismo; donde, en los barrios, todos saben
dónde se vende droga y nadie hace nada, y donde 25.000 funcionarios públicos se van de viaje
con licencia médica y no pasa nada.
Algunos han querido distraer este debate con excusas, estableciendo condiciones para los
votantes extranjeros, realizando cálculos y buscando su propia conveniencia. ¡Basta ya!
El deber de votar no se negocia, no se condiciona y no se relativiza. El voto obligatorio significa
que quien no vota recibe una multa, ¡punto! No se trata de perseguir a nadie ni de castigar por
castigar. Se trata de respetar la democracia, porque la democracia no existe si cada cual hace lo
que quiere sin ninguna responsabilidad. Lo que fortalece a nuestras instituciones son las reglas
claras y justas.
Los chilenos quieren certezas; quieren saber que el día de la elección todos tienen la misma
obligación; quieren saber que desde el Congreso Nacional no se juega con las reglas, según le
convenga a un sector u otro; quieren seriedad, y tenemos el deber de dársela.
Anuncio mi voto a favor, porque la república se fortalece cuando los deberes cívicos son cumplidos
y la ley se aplica con seriedad. El respaldo a este proyecto significa reafirmar que la democracia
en Chile no solo es un derecho a exigir, sino también una responsabilidad que se debe cumplir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 96 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, cuando Steve Jobs presentó el primer iPhone, dijo algo que muchos olvidan: “La
tecnología no es nada. Lo importante es tener fe en las personas, en que son básicamente buenas
e inteligentes”. Hoy, frente a este proyecto, me parece que hemos perdido precisamente eso: la fe
en las personas.
Hemos convertido las palabras “inteligencia artificial” en otra excusa para crear más burocracia,
más control y más miedo.
Estamos ante un proyecto de ley que no fomenta la innovación, sino que fomenta la sospecha, un
proyecto que dice: “Regulemos antes de comprender, castiguemos antes de crear”.
Chile no tiene un Silicon Valley , no tiene una industria tecnológica masiva, pero sí tiene jóvenes
brillantes, investigadores, emprendedores, soñadores que trabajan solos desde sus casas o desde
alguna universidad, sin la ayuda de nadie; pero con este proyecto de ley les decimos que para
innovar primero deben pedir permiso al Estado, porque antes de desarrollar una idea deben llenar
un formulario, cumplir un protocolo y enfrentar eventualmente multas y comités. ¿De verdad
creemos que el futuro de Chile se construye desde una oficina pública o que la creatividad florece
cuando se le amenaza con sanciones?
La inteligencia artificial no piensa, no sueña, no siente, sino que solo procesa datos. Por eso, la
única inteligencia que puede guiar a Chile sigue siendo la inteligencia humana, la de nuestros
científicos, la de nuestros jóvenes, la de gente libre.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 97 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto de ley pretende copiar un modelo europeo, un modelo que incluso en Europa está
siendo criticado por asfixiar la innovación y premiar la mediocridad regulada. Mientras el mundo
compite por avanzar, nosotros debatimos respecto de cómo amarramos el futuro con leyes y
reglamentos. ¡Es insólito!
Votaré en contra este proyecto de ley, porque quiero vivir en un país donde la inteligencia artificial
le sirva al ser humano, no donde el ser humano tenga que pedirle permiso al Estado para usar su
inteligencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE SUPERINTENDENCIA DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17397-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece la Superintendencia
de Salud y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N° 17397-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 98 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, también saludo a los vecinos colectiveros de Maipú presentes en las tribunas.
También soy diputado por esa comuna.
Quiero decir algo muy claro: detrás de cada reclamo en salud hay una historia de angustia, de
espera y de abuso que merece justicia. Hoy discutimos un proyecto que toca un área
profundamente sensible para millones de chilenos: la salud. No hablamos de estadísticas ni de
tecnicismos administrativos; hablamos de personas reales, de familias que sienten que el sistema
de salud, público o privado, las trata como un número, no como seres humanos. Esa sensación de
abuso y desprotección es la que ha ido deteriorando la confianza en las instituciones sanitarias.
Por eso este proyecto, con todas las limitaciones que pueda tener, es un paso necesario para
avanzar hacia una superintendencia que realmente defienda a los pacientes, fiscalice con rigor y
ponga límites a quienes han hecho del dolor ajeno un negocio o una costumbre burocrática.
Valoro especialmente tres aspectos de este proyecto que se someterá a votación. Primero, que se
establezca un sistema de sanciones claro, con multas efectivas y con aplicación tanto al sector
privado como al sector público. Por primera vez, los directores de hospitales o servicios públicos
podrán ser sancionados por incumplir garantías en la atención. Eso es justicia, porque en Chile no
puede haber ciudadanos de primera y de segunda categoría según quién cometa el abuso. Si una
clínica privada incumple, se sanciona; si un hospital público maltrata a alguien, también debe
responder.
Segundo, que se cree un sistema formal de reclamos transparente para los pacientes me parece
muy justo.
Tercero, que se unifique un régimen de fiscalización de sanciones, porque durante años hemos
tenido un doble estándar: uno para los privados y otro para el Estado. Este proyecto de ley corrige
esa asimetría y consolida la idea de que el derecho a la salud debe proteger con el mismo rigor a
todos los chilenos, independientemente del lugar en el que se atiendan.
Con todo, también debemos admitir algunos riesgos, lo cual manifesté en la comisión. No se
fortalece una institución dándole un poder para actuar fuera de la ley. En este punto quiero
expresar mi preocupación por la figura del árbitro arbitrador que se le entrega al intendente de
prestadores, porque, en nuestra legislación, el árbitro arbitrador puede incluso fallar contra la ley
aplicando la equidad u otras formas de integración del derecho. En el ámbito público eso no
corresponde. Por eso, es necesario acotar esa facultad y asegurar que las controversias se
resuelvan  conforme  al  derecho,  porque  la  salud  no  puede  depender  de  interpretaciones
personales.
Finalmente, quisiera señalar que una superintendencia que sea un instrumento efectivo da
garantías a nuestro pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 99 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, para comenzar, quiero recordar algo básico para todo nuestro país: el Estado no
puede gastar lo que no tiene. La prudencia fiscal no es un tecnicismo, sino un deber moral y
jurídico. No son los ministros de Estado ni los asesores quienes pagan la irresponsabilidad en esta
materia -como lo hemos visto, por ejemplo, en las cuentas de la luz-, sino las familias, los
enfermos, los más vulnerables, que ven cómo se prometen recursos que jamás llegarán.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 100 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo digo con claridad, Presidente: todos los técnicos, incluidos los del propio Consejo Fiscal
Autónomo (CFA), han señalado que el presupuesto para el año 2026 está desfinanciado; que los
ingresos estimados simplemente no van a entrar; que los incrementos en vivienda, en salud y en
adultos mayores son de papel. Es exactamente como emitir un cheque sin fondos. Por mucho que
se escriban cifras con hartos ceros, si no hay dinero en la cuenta, ese cheque no vale nada.
Por esa razón, la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, consciente de esta realidad, le dio al
gobierno una oportunidad: dos semanas completas para ajustar el gasto y corregir el cuadro fiscal.
Pero el gobierno desaprovechó esa posibilidad, pues no rectificó ni quiso hacer el ajuste
correspondiente. Prefirió sostener un relato antes que hacerse cargo de la verdad.
En este punto quiero hacer una precisión necesaria. Durante este proceso, el gobierno nos invitó a
conversar sobre indicaciones que ya tenían escritas, discutidas y cerradas. Nos invitaron a
diálogos cuyos resultados ya estaban resueltos antes de sentarnos a la mesa. Se niegan
sistemáticamente a recortar el gasto político, aquello que ellos mismos saben que esconden
dentro de este presupuesto. Y cuando nos invitan, pareciera que su verdadero objetivo no es
construir acuerdos, sino desunir a la oposición, dividirla y debilitarla.
Señor Presidente, quiero decirle claramente al gobierno que la oposición no se hará responsable
de un presupuesto desfinanciado, de un presupuesto que subestima gastos reales, de un
presupuesto que promete lo que no se puede cumplir.
Y quiero decirlo sin eufemismos: la oposición hoy está más unida que nunca para hacer lo correcto
por Chile. Si hoy debemos decir que no vamos a aceptar este presupuesto, lo haremos todos
juntos, porque estamos convencidos de que Chile merece más y porque, de una vez por todas,
debe empezar a recuperarse del daño producido por este pésimo gobierno.
Hoy votaremos el proyecto de ley de presupuestos de la nación que viene de la Comisión Especial
Mixta  de  Presupuestos,  tanto  en  general  como  en  particular,  cumpliendo  nuestra  labor
institucional, pero votaremos en contra todas las indicaciones del gobierno que persisten en el
engaño fiscal, aquellas que le hacen creer a la gente que hay plata donde solo hay un papel.
Si el gobierno no quiso corregir aquí, tendrá que hacerlo en el Senado. Si tampoco lo hace allí, este
presupuesto quedará con la flexibilidad necesaria para que el próximo gobierno, uno que le diga la
verdad a Chile, pueda reasignar, ordenar las prioridades y responder con responsabilidad a las
verdaderas necesidades sociales.
Señor Presidente, no se trata solo de números; se trata de la seriedad del Estado, de la
responsabilidad  moral  y  jurídica  con  la  que  debemos  actuar,  y  del  deber  ineludible  de
transparentar la realidad fiscal.
La oposición no va a convalidar un presupuesto que es literalmente un cheque sin fondos. La
oposición no va a prestarse para manipular cifras ni para sostener ficciones contables. La
oposición no permitirá que el país siga atrapado en el engaño. Nuestro deber es con Chile, con sus
familias y con su futuro. Para decirlo en términos en que el país lo entienda: la responsabilidad no
se proclama, se ejerce.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 101 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, solo quiero hacer presente que el gobierno tuvo dos semanas para haber
reflexionado respecto de lo que ocurrió en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y lo que
hizo hoy día fue reponer exactamente lo mismo que presentó.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 102 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, que no vengan a chantajear al Congreso Nacional y a la Cámara de Diputados para
que tengamos que bailar al son de la música del gobierno. Nosotros estamos siendo responsables.
Si el gobierno no quiere conversar, se rechaza el presupuesto y nos quedaremos con los gastos
permanentes, y será el próximo Presidente o Presidenta de la República el que reasigne lo que
corresponda.
No obstante, no corresponde y no le vamos a aceptar al ministro de Hacienda que nos amenace y
nos diga lo que tenemos que hacer.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 103 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, la primera vez que participé en la tramitación de un proyecto de ley
presupuestos me tocó intervenir respecto de esta partida, y ahora voy a reiterar lo que dije en
aquella oportunidad: esperamos tener los votos necesarios en la próxima legislatura, porque este
va a ser el primer ministerio con el que vamos a terminar los republicanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, esta Cámara votará las enmiendas del Senado al presupuesto que nosotros ya
discutimos y rechazamos en sus puntos más críticos.
Lo primero que corresponde decir es que seguimos frente a un presupuesto mal hecho. Y eso no
es un juicio político, sino un hecho técnico, confirmado por el Consejo Fiscal Autónomo, por
especialistas y, ahora también, por las propias correcciones que el Senado se ha visto obligado a
introducir.
Este presupuesto nació mal y siguió mal durante las discusiones en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos. No hubo voluntad del Ejecutivo en la Cámara de Diputados. El proyecto luego pasó
al Senado. Hoy, llega a esta Sala de la misma manera: mal diseñado, mal financiado y mal
intencionado. Porque, no nos engañemos: un presupuesto desfinanciado, a estas alturas del
gobierno, no es un error técnico, sino una decisión política. Cuando eso se verifique, el próximo
año -se lo digo altiro-, se lo haremos valer y deberán comparecer a este Congreso Nacional a
responder por eso.
Este gobierno tomó una decisión política muy peligrosa: la construcción de un presupuesto para
amarrar y dañar al próximo gobierno, dejando comprometidos recursos que no existen, inflando
ingresos ficticios y subestimando gastos reales que deberá enfrentar quien llegue a la Moneda en
marzo.
Esto no es improvisación; este es el diseño validado por el Partido Comunista de Jara. Es el cálculo
y la irresponsabilidad más grave que he visto para con la República de Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 104 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y quiero volver sobre la evidencia, porque la prensa económica dejó claro, estos últimos días, que
el Senado tuvo que reponer recursos para seguridad y salud; tuvo que eliminar y recortar partidas
ideológicas, como el pase cultural y los sitios de memoria, porque el gobierno insiste en financiar
símbolos antes que las urgencias sociales de los chilenos. El Senado aumentó los recursos de la
Contraloría, el peor enemigo de este gobierno, porque alguien debe fiscalizar al Estado cuando el
Ejecutivo se niega a ser transparente. Y el Senado tuvo que frenar incrementos improvisados que
no tenían ningún sustento técnico.
En suma, se están parchando las fallas de un presupuesto mal hecho desde el origen. Aun así, por
más parches que se hagan, el presupuesto sigue siendo un cheque sin fondos.
Uno puede prometer mucho en el papel y llenar titulares con cifras abultadas, pero si la plata no
está, lo que se aprueba es solo un engaño: un engaño a los pacientes del sistema de salud, un
engaño a quienes esperan vivienda, un engaño a Chile; un engaño validado por el Partido
Comunista de Jeannette Jara.
Como oposición, no vamos a hacernos responsables del daño fiscal que este gobierno quiere
heredar al próximo. No vamos a convalidar un presupuesto que sabemos que no se puede
financiar. No vamos a ser cómplices de una ficción contable, diseñada para ahogar a quien
gobierne después. Todo esto es validado por el Partido Comunista de Jara.
Hoy, la oposición está más unida que nunca para hacer lo correcto por Chile. Y si debemos insistir
en que este presupuesto no cumple con los estándares mínimos de seriedad, lo haremos todos
juntos, porque Chile merece más y porque el país no puede quedar atrapado en las maniobras
desesperadas de un gobierno que ya termina, ¡por suerte!
Votaremos las enmiendas del Senado como corresponde al proceso constitucional, porque
respetamos nuestra Constitución. Sin embargo, también dejaremos claro que este presupuesto
2026 no es una herramienta para servir a los chilenos, sino un instrumento, validado por el Partido
Comunista de Jeannette Jara, para limitar al próximo gobierno; es un candado artificial y un
conjunto de promesas con plata que no existe.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 105 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026.
Cada bancada dispone de cinco minutos para intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, al cerrar esta discusión presupuestaria corresponde decir con toda claridad lo
que a veces el debate público intenta esconder. Hemos llegado al final de un proceso en que la
comisión mixta repuso prácticamente todo aquello que el Congreso Nacional había rechazado.
Todo aquello que buscábamos corregir, ordenar y transparentar ha vuelto a instalarse sin el menor
pudor, bajo la forma del mismo gasto político que tanto daño le hace a la credibilidad del Estado,
porque cuando se repone el gasto superfluo, cuando se instalan programas que no rinden cuenta,
cuando se reconstruyen estructuras que solo benefician al aparato político, le hacemos daño al
país.
Sin embargo, esta vez se ha ido más lejos: se ha vuelto a abrir la puerta de manera explícita para
que los gobiernos regionales transfieran recursos a empresas públicas, en su mayoría deficitarias;
incluso podría ser hasta TVN o cualquiera otra empresa estatal que arrastra pérdidas desde hace
años. Bajo el pretexto de aportar para una obra que beneficia a una región, esos recursos que
pertenecen a todos los chilenos podrían terminar usándose para pagar deudas, cubrir déficits o
capitalizar ineficiencias.
Dicho en simple, la plata de las regiones, que debe destinarse a resolver problemas reales, podría
terminar desviándose para salvar empresas estatales que no funcionan, lo que ya ha sido
demostrado. Eso no solo es mala política; es también una falta grave al deber moral de
administrar con probidad los recursos de todos.
Por otra parte, fuimos testigos de un gobierno que hasta el último minuto se aferró a su postura
sin una voluntad auténtica de corregir. No hubo rebaja sustantiva, no hubo orden, no hubo
responsabilidad. Pero sí hubo tozudez, y una tozudez peligrosa: insistir en un presupuesto
deficitario, que subestima gastos, que sobrestima ingresos y se sostiene en supuestos irreales; un
presupuesto que -digámoslo con todas sus letras- constituye una trampa para el próximo
gobierno. No busca resolver problemas, sino amarrar políticamente el porvenir; no busca corregir,
sino condicionar; no busca servir al país, sino dificultar la tarea de quien venga después. Y nuestra
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 106 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
posición ha sido coherente desde el principio, no vamos a ser cómplices de esto.
Siempre existió la posibilidad de construir un mejor acuerdo y así lo hicimos en la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos, siempre existió la alternativa de sentarse con seriedad a corregir
cifras, ajustar el gasto, enfrentar con verdad las obligaciones fiscales, pero este gobierno, que ya
se va, prefirió negociar al límite, intentando extorsionar al Congreso con la amenaza de que
podrían quedar partidas sin recursos.
Y aquí quiero ser claro y muy tajante: si se generan problemas derivados del rechazo a este mal
presupuesto, la responsabilidad es exclusiva de este gobierno, no del que viene. Fueron ellos
quienes decidieron sostener esta mentira hasta el último día; fueron ellos quienes eligieron el
chantaje antes que la seriedad; fueron ellos quienes prefirieron un relato antes que la verdad.
Aprobar un presupuesto así no es un acto administrativo más; es validar una mentira contable, es
convalidar un engaño fiscal, es hacer un daño profundo a todos los chilenos, y esta oposición no va
a cargar con esa responsabilidad.
Por eso, con la máxima convicción y porque no nos vamos a dejar chantajear, vamos a votar en
contra  de  estas  proposiciones,  porque  no  representan  un  camino  de  austeridad,  de
responsabilidad ni de transparencia. Lo hacemos porque creemos en un Estado serio en el control
de las finanzas públicas y en un futuro en que el gasto social se respalde con recursos reales y no
con mentiras.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 107 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, quiero comenzar recordando algo que todos sabemos, pero que pocas veces
decimos con claridad: nuestros hijos están creciendo en un mundo en el que la tecnología es parte
inevitable de su vida. Eso en sí mismo, a mi juicio, no es malo. Sería absurdo pretender que
crezcan sin el uso de celulares.
La tecnología abre oportunidades, acerca la información y permite nuevas formas de aprender y
de comunicarse. Nadie que mire la realidad con honestidad podría negar su valor. Pero también es
cierto -y este es el punto central- que el uso desordenado del celular está afectando la experiencia
educativa esencial, que no es otra que la relación humana dentro de la sala de clases. No importa
cuán avanzada sea la tecnología, ninguna sustituye la presencia, la palabra, la mirada y la
interacción directa entre un profesor y sus alumnos. En ese espacio es donde se forma el carácter,
se aprende a escuchar a otros, a respetar y a trabajar en equipo, que es tan importante. Nada de
eso se construye con la cabeza inclinada hacia una pantalla de celular.
Este proyecto es muy positivo, porque si bien no busca eliminar la tecnología en los colegios, ni
retroceder al pasado ni negar lo que el futuro va a demandar, busca algo mucho más razonable:
poner un límite sano a la tecnología, a fin de que sea realmente un apoyo y no un obstáculo, una
herramienta y no una barrera entre las personas.
Hoy nuestros hijos viven en una paradoja: están más conectados que nunca a las tecnologías, pero
muchos se sienten más aislados, más distraídos y más vulnerables a la ansiedad o al desorden
emocional. Hay que tener claro que ello no responde a que la tecnología sea mala, sino a que no
ha habido un equilibrio adecuado en cómo ella se integra a la vida cotidiana y escolar.
Este proyecto de ley avanza justamente en esa dirección, en reconocer la utilidad de la pantalla
del celular, sin idealizarla, en reconocer también su riesgo, sin demonizarlo, y en establecer un
orden que permite que la sala de clases vuelva a ser un lugar de encuentro humano, de
concentración y de aprendizaje real. En otras palabras, este proyecto es una invitación a recuperar
la humanidad en la educación. No es casualidad que los países que mejor han manejado esta
transición, como Francia y Países Bajos, hayan partido por establecer reglas claras y después
integrar la tecnología de una manera inteligente y pedagógica.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 108 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, apoyo esta iniciativa porque no hay que dejar de enfrentar a nuestros hijos a la
tecnología, sino, muy por el contrario, hacerlos entender que el mayor desarrollo también va a
depender de su uso adecuado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, cuando uno ama a su país, cuando uno respeta el esfuerzo de su gente, no
puede quedarse callado ante proyectos improvisados, mal diseñados y presentados a última hora.
Eso es exactamente lo que hace hoy este gobierno: espera que su mandato termine, para pedirle
al país un salto al vacío financiado con miles de millones de pesos que no tenemos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 109 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Durante estos años han hablado, han anunciado y han prometido, pero solo ahora, cuando por fin
se van, cuando ya no tendrán que responder por sus decisiones, como lo han hecho con el déficit
fiscal, por ejemplo, vienen a exigirnos aprobar una renuncia tributaria gigantesca para una
industria que ellos mismos reconocen que no es competitiva, que no tiene demanda y que ni
siquiera ha demostrado su viabilidad real.
¿Y qué nos ofrecen a cambio a los chilenos? Promesas, buenas intenciones y un puñado de frases
vacías sobre liderazgo mundial. Perdónenme, pero Chile necesita resultados, necesita seguridad,
necesita empleo, necesita crecimiento, necesita estabilidad, necesita que cuidemos cada peso,
porque detrás de cada peso hay una familia que trabaja, una empresa que lucha y un chileno que
se esfuerza.
¿Quieren darle un real incentivo al hidrógeno verde? Establezcan un sistema de permisos para que
en un año puedan tener todos los trámites listos, pero no lo harán porque, por supuesto, van a
saltar los ecologistas, que son parte de sus adherentes.
¿Qué prefieren? Pedirnos aprobar 2.800 millones de dólares en beneficios tributarios que podrían
usarse -escuchen bien incluso hasta el año 2041. No entregan ni un solo estudio serio, ni un
análisis de impacto fiscal, ni una evaluación de riesgo, ni una proyección clara sobre el retorno
para el país. ¡Nada, señor Presidente!
Un gobierno responsable no actúa así. Un gobierno serio no toma decisiones de esta magnitud a
última hora, cuando está haciendo las maletas, sin transparencia, sin planificación, sin rendición
de cuentas y, sobre todo, sin asumir las consecuencias, como es la costumbre de este gobierno.
Pero lo más preocupante es la estructura que proponen: un comité interministerial con amplias
facultades, capaz de decidir quién recibe los subsidios y quién no; un mecanismo opaco y
discrecional que abre la puerta a favoritismos, a sesgos políticos y a decisiones tomadas entre
pasillos.
Un país que respeta a su gente no puede permitirse políticas públicas diseñadas para la
propaganda, para ir a sacarse una foto en el hall El Pensador, para sacarse fotos para los diarios o
para justificar el legado de un gobierno inexistente. Un país serio no entrega cheques en blanco.
Un país digno no improvisa con el dinero de sus ciudadanos.
Por esto, por responsabilidad, por convicción y porque creo sinceramente que Chile merece mucho
más que este gobierno, votaré en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 110 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino y
Romero, don Agustín , que "Modifica la ley N° 15.076, en lo relativo al
periodo de práctica asistencial obligatorio de los becarios de
especializaciones médicas". Boletín N° 17426-11.
Ver texto moción.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino y Romero, don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya,
don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real, que
"Modifica los códigos Penal y de Justicia Militar para sancionar las ofensas
verbales, injurias y desacato a funcionarios policiales y de Gendarmería de
Chile, en las circunstancias que indica". Boletín N° 17431-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ;
Bobadilla y Romero, don Agustín , que "Modifica la Carta Fundamental en
materia de requisitos para obtener la nacionalidad chilena". Boletín N°
17482-07.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 111 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Bobadilla y
Romero, don Agustín , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos
para obtener la nacionalidad chilena". Boletín N° 17482-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Arroyo ; Bobadilla y Romero, don Agustín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para permitir la solicitud de renovación de licencia
de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito respectiva, como
habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín N°
17478-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir
la solicitud de renovación de licencia de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito
respectiva, como habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín
N° 17478-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi  ; Cid y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Moreno ; Romero, don
Agustín , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 20.066 para incorporar el
abandono como conducta constitutiva de violencia intrafamiliar". Boletín
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 112 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 17526-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real; y de los diputados
señores Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Carter ;
Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Schubert , que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para calificar como vehículos de emergencia los
pertenecientes a Gendarmería de Chile, utilizados para el traslado de
funcionarios y personas privadas de libertad". Boletín N° 17549-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Carter ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti
que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para exigir, a quienes comparezcan ante sus órganos internos,
prestar juramento o promesa de decir verdad". Boletín N° 17558-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Jürgensen ; Moreno ;
Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti que "Modifica la ley
N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para exigir, a quienes
comparezcan ante sus órganos internos, prestar juramento o promesa de decir
verdad". Boletín N° 17558-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Jürgensen  ; Moreno ; Romero, don Leonidas  ; Romero, don Agustín  ;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 113 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sánchez y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Penal para aumentar sanciones y
restringir beneficios respecto de delitos cometidos con prevalimiento de
menores". Boletín N° 17560-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Penal para aumentar sanciones y restringir beneficios respecto de delitos cometidos
con prevalimiento de menores". Boletín N° 17560-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sepúlveda y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse , que "Modifica la
Ordenanza de Aduanas para sancionar como contrabando la internación
ilegal de productos agropecuarios al país, así como el ingreso por pasos no
habilitados de todo tipo de mercaderías cuyo valor exceda cierto monto".
Boletín N° 17720-05
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  ; Jürgensen  ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ; Sepúlveda  y Von
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 114 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid, que "Modifica el Código
de Justicia Militar para tipificar como traición a la patria la participación de
miembros de las Fuerzas Armadas en delitos de narcotráfico, y establece
la pena accesoria de degradación pública". Boletín N° 17815-02
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín
; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Arroyo ;
Celis ; Longton y Romero, don Agustín , que "Modifica diversos cuerpos
legales para reconocer y promover el circo tradicional chileno". Boletín N°
17818-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Arroyo ; Celis ; Longton y Romero,
don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Guzmán ; Mellado, don Miguel , y Romero, don Agustín ; y de las diputadas
señoras Labra y Raphael , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 115 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para eliminar el
feriado legal irrenunciable establecido con motivo de elecciones y
plebiscitos, respecto de los trabajadores de centros o complejos
comerciales administrados bajo una misma razón social o personalidad
jurídica". Boletín N° 17843-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Guzmán ; Mellado, don Miguel  , y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Labra y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid, que "Modifica la ley
orgánica de Gendarmería de Chile a fin de establecer un sistema de
reserva de identidad para los funcionarios que desempeñan funciones en
contextos de alto riesgo". Boletín N° 17851-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; diputada señora Cid
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 116 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
En reemplazo del diputado Ricardo Cifuentes, rinde el informe de la Comisión de Hacienda el
diputado Agustín Romero, a quien ofrezco la palabra.
El señor ROMERO, don Agustín (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, en calidad de instancia técnica, paso a
informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que establece
un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile.
En  representación  del  Ejecutivo,  concurrieron  a  la  comisión  a  presentar  el  proyecto  la
subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao , y el jefe del Subdepartamento de
Estudios de la Dirección de Presupuestos, señor Pablo Jorquera .
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 117 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La idea matriz de la iniciativa apunta a reconocer la entrega y el compromiso de los funcionarios
de la Policía de Investigaciones que, en cumplimiento de sus funciones, exponen diariamente su
vida e integridad física, mediante la asignación de un bono extraordinario que significará un
incremento remuneracional de hasta un sueldo adicional al año, igualando así la asignación de
bonos existente para los funcionarios de Carabineros de Chile.
En sus fundamentos, el proyecto de ley recuerda que, durante la tramitación de la ley de
presupuestos para el presente año, el Ejecutivo comprometió un conjunto de iniciativas legales
para fortalecer a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, una de las cuales se relaciona con un
incentivo salarial transitorio para aquellos funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile
que se exponen en la ejecución de sus labores a un mayor riesgo de afectación de su integridad
física.
La subsecretaria de Prevención del Delito explicó que este bono transitorio replica el beneficio
similar autorizado al personal de Carabineros de Chile, y acotó que establecerlo como una
remuneración permanente formará parte del debate desarrollado durante la tramitación de los
respectivos proyectos de ley que modernizan a ambas policías, lo que debiera incluir también un
rediseño de sus escalas de retribución salarial.
En particular, mediante un artículo único y tres disposiciones transitorias, el mensaje otorga,
desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2025, un bono mensual de cargo fiscal para el personal
que  perciba  gratificaciones  especiales  de  riesgo  y  de  reacción  táctica  de  la  Policía  de
Investigaciones de Chile. Estas bonificaciones podrán llegar hasta el 10 por ciento de su sueldo
para el personal que percibe gratificación por riesgo y hasta el 2,5 por ciento para funcionarios
que reciben la gratificación de reacción táctica. La norma en trámite dispone que el mecanismo de
cálculo del porcentaje a conceder a cada beneficiario se determinará mediante decreto firmado
por los ministerios de Seguridad Pública y de Hacienda.
El bono, pagadero retroactivamente a partir del mes siguiente a la publicación de la ley, será
tributable, pero no imponible, y no se considerará para el cálculo de otros beneficios pecuniarios o
de pensión.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa
que, considerando una dotación de 861 funcionarios policiales beneficiados, la aplicación del
presente proyecto de ley irrogará un mayor gasto fiscal en 2025 de aproximadamente 482
millones de pesos. En materia de financiamiento, se sostiene que este mayor gasto fiscal se
financiará  con  cargo  al  presupuesto  del  Ministerio  de  Interior  durante  su  primer  año
presupuestario de vigencia y con recursos del Tesoro Público en lo que faltare. Para los ejercicios
posteriores, lo hará con los recursos contemplados en las respectivas leyes de presupuestos del
sector público.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda se manifestaron de acuerdo con esta iniciativa, pero
pidieron detalles sobre el universo de beneficiarios con la bonificación y requirieron precisiones
sobre la suficiencia del monto considerado en el presupuesto para financiarlo. La subsecretaria
acotó entonces que los beneficiados con esta bonificación llegarán a 861 funcionarios.
Finalmente, puesto en votación general y particular en un solo acto el proyecto, resultó aprobado
por la unanimidad de los trece parlamentarios presentes: la diputada Camila Rojas y los diputados
Carlos Bianchi , Luis Cuello , Felipe Donoso , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Agustín Romero ,
Jaime Sáez , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock , Boris Barrera y
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 118 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ricardo Cifuentes .
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar esta iniciativa de ley en los términos en que ha sido presentada.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se suspende la sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN POR RETIRO ANTICIPADO A
FUNCIONARIOS PERTENECIENTES A PLANTA II DE SUBOFICIALES Y
GENDARMES DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17642-05)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una bonificación por
retiro anticipado a los funcionarios pertenecientes a la planta II de Suboficiales y Gendarmes
de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 17642-05.
Según lo acordado por la Sala, este proyecto se votará el día de hoy, sin discusión y solo con la
lectura del informe.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 119 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ROMERO, don Agustín (de pie).-
Señor Presidente, saludo a los dirigentes de Gendarmería que nos acompañan hoy.
La Comisión de Hacienda pasa a informar, en calidad de comisión técnica, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que establece una bonificación
por retiro anticipado a los funcionarios pertenecientes a la planta II de Suboficiales y Gendarmes
de Gendarmería de Chile.
Concurrieron en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto el ministro de Justicia y
Derechos Humanos, señor Jaime Gajardo ; el subsecretario de Justicia, señor Ernesto Muñoz , y el
jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, señor Pablo Jorquera . La
comisión escuchó también las opiniones de cuatro asociaciones de funcionarios penitenciarios,
todas las cuales coincidieron en valorar el contenido de la iniciativa y pidieron a los parlamentarios
una rápida tramitación de este beneficio largamente esperado.
La idea matriz de la iniciativa busca fomentar la movilidad y estimular la carrera funcionaria de la
planta II de Suboficiales y Gendarmes, considerando las complejas condiciones de trabajo en que
se desempeñan y su rol en la estrategia para enfrentar los nuevos tipos de criminalidad que se
extienden desde los recintos penitenciarios mediante el establecimiento de una opción de retiro
anticipado para los funcionarios de mayor antigüedad, asociado a la entrega de un bono de
incentivo.
En sus fundamentos, el proyecto observa que los funcionarios de la planta II de Suboficiales y
Gendarmes enfrenta actualmente importantes dificultades para alcanzar el grado superior de la
carrera, debido a la falta de vacantes, por lo que, en las promociones con mayor número de
integrantes, el ascenso se ha vuelto virtualmente imposible.
El ministro Gajardo explicó que, tras largas conversaciones, el gobierno llegó a un acuerdo con los
representantes  de  los  trabajadores  de  Gendarmería  de  Chile,  agrupados  en  sus  distintas
asociaciones gremiales, cuyo contenido forma parte del presente proyecto de ley.
En particular, y mediante quince artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, se
establece una bonificación por retiro equivalente a 1.100 unidades de fomento, que no será
imponible ni tributable, para los funcionarios titulares de cargos de la referida planta que, en el
período 2025 al 2027, hayan cumplido entre veinticinco y veintiocho años de servicio efectivo,
continuos o discontinuos, y se encuentren calificados en lista 1 o 2.
Este beneficio, que será incompatible con cualquier otro de naturaleza homologable actualmente
vigente, se pagará dentro del primer trimestre del año siguiente al de la cesación de funciones,
según una distribución anual de 100 cupos para 2025, 130 para 2026 y 70 para 2027, los que
serán asignados de modo proporcional entre las distintas promociones de egreso de la Escuela de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 120 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gendarmería.
Si existiere una mayor cantidad de interesados que cupos disponibles, se priorizará la antigüedad
de los funcionarios o la condición de haber postulado sin éxito en el período anterior.
El director nacional de Gendarmería deberá dictar, en el mes de mayo del año respectivo, una
resolución que contenga la nómina de los postulantes, y, si no existieran suficientes interesados,
podrá declarar vacantes los cargos de funcionarios que se encuentren en las condiciones que
señala la norma.
Los beneficiarios deberán renunciar a sus cargos a más tardar el 30 de junio del año
correspondiente, cesando en sus funciones a partir del 1 de diciembre.
Se establece también un sistema de reasignación de cupos en caso de renuncias al beneficio o
desistimientos al mismo, efectuados hasta el 31 de agosto del año respectivo.
La iniciativa dispone que los beneficiarios no podrán reincorporarse al servicio bajo ninguna
modalidad de contratación durante los diez años siguientes al término de la relación laboral, salvo
que restituyan la bonificación percibida debidamente reajustada.
Asimismo, se agrega que la bonificación será transmisible por causa de muerte, en el evento de
que un funcionario postulante fallezca entre la fecha de asignación de la bonificación y su pago
efectivo.
En lo referido a los efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala
que el proyecto de ley significará un mayor costo por bonificaciones de 4.313.000.000 de pesos en
2026; 5.607.000.000 de pesos en 2027 y 3.019.000.000 de pesos en 2028.
A ello deben agregarse gastos asociados al adelanto de las pensiones financiadas por Dipreca para
los  funcionarios  de  Gendarmería  que  se  acojan  a  retiro,  pero  también  un  ahorro  fiscal
consecuente, pues se pagará pensiones de menor monto en comparación con aquellas que
habrían recibido de haber postergado su retiro.
Las proyecciones financieras estiman también ahorros por la no contratación de gendarmes grado
26, consecuente con los cupos de incentivo al retiro, y un menor gasto por concepto de sueldos
por grado superior tras la regularización de los ascensos de quienes hoy reciben por derecho un
mayor sueldo sin detentar el grado.
Desde  2026  en  adelante  se  consideran  también  ahorros  por  ascensos  derivados  de  la
reestructuración de la Planta II, según lo dispuesto en la última ley de reajuste de remuneraciones
del sector público, y también menores costos por la incompatibilidad de esa bonificación con la
establecida en la ley N° 19.998, que favorece a gendarmes por retirarse entre los veinte y
veintinueve años de servicio, tanto por los aportes que hace Gendarmería como por los que
efectúa el Fondo de Bonificación de Incentivo al Retiro.
En términos netos, los dos primeros años se proyectan menores gastos por 125.000.000 de pesos
y 1.399.000.000 de pesos, respectivamente, mientras que entre el tercer y octavo ejercicio los
desembolsos variarían entre 315.000.000 de pesos y 4.446.000.000 de pesos. En régimen se
proyecta un menor gasto por 1.394.000.000 de pesos.
En materia de financiamiento, se reporta que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 121 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y, en lo que faltare, con suplementos del Tesoro
Público, autorizados por el Ministerio de Hacienda.
Los integrantes de la comisión compartieron la urgencia de esta iniciativa, felicitaron la capacidad
de acuerdo demostrada por el gobierno y las asociaciones gremiales de Gendarmería, y resaltaron
el sentido de justicia que tiene este beneficio para el personal de esa institución.
Finalmente, puesto en votación en general y en particular, en un solo acto, el proyecto fue
respaldado por la unanimidad de los trece parlamentarios presentes, las diputadas María
Candelaria Acevedo , Camila Rojas y Gael Yeomans , y los diputados Ricardo Cifuentes , Luis
Cuello , Felipe Donoso , Miguel Mellado , Juan Santana , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda ,
Gastón von Mühlenbrock , Carlos Bianchi (Presidente accidental) y este diputado informante,
Agustín Romero .
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable
Sala aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 122 de 200
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
EXPROPIACIÓN POR CAUSA DE INTERÉS SOCIAL Y NACIONAL SOBRE
INMUEBLES RESPECTO DE LOS CUALES EXISTAN ANTECEDENTES DE
ALBERGAR GRUPOS AGITADORES DEL ORDEN PÚBLICO EN LA MACROZONA
SUR (Solicitud de resolución N° 1.423)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.423 es firmada por las diputadas y los diputados
Juan Irarrázaval  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que realice un procedimiento de expropiación por causa de interés social y nacional
sobre los inmuebles respecto de los cuales existan claros antecedentes de albergar grupos
agitadores del orden público en la macrozona sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.514, presentada por el Comité Republicanos e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.514, de la diputada y los diputados Cristián Araya , Catalina del Real,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la remoción del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 123 de 200
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señor Gonzalo Durán , y la adopción de medidas efectivas contra el crimen organizado en eventos
de alta convocatoria.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana Celis Montt , Andrés Leal Bizama , Henry Rathgeb Schifferli , Jorge Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Longton Herrera , Andrés Romero Leiva , Agustín
Arce Castro , Mónica Cordero Velásquez , María Luisa Medina Vásquez , Karen Romero Sáez ,
Leonidas Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Mellado Suazo , Miguel Sánchez Ossa ,
Luis Barría Angulo , Héctor Durán Espinoza , Jorge Morales Maldonado , Carla Sauerbaum Muñoz ,
Frank Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Moreira Barros , Cristhian Schalper
Sepúlveda , Diego Beltrán Silva , Juan Carlos Guzmán Zepeda , Jorge Moreno Bascur , Benjamín
Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Irarrázaval Rossel , Juan Muñoz González ,
Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bórquez Montecinos , Fernando Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Calisto Águila , Miguel
Ángel Labra Besserer , Paula Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Camaño Cárdenas ,
Felipe Lavín León , Joaquín Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro
Bascuñán, José Miguel
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Fries Monleón , Lorena Mix Jiménez , Claudia Placencia Cabello ,
Alejandra Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Morales Alvarado , Javiera Ramírez
Pascal , Matías Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Musante Müller , Camila Sáez
Quiroz , Jaime Barrios Oteíza , Arturo Hirsch Goldschmidt , Tomás Nuyado Ancapichún , Emilia
Sagardía Cabezas, Clara Bello Campos , María Francisca Malla Valenzuela , Luis Ñanco Vásquez ,
Coca Ericka Santibáñez Novoa , Marisela Brito Hasbún , Jorge Marzán Pinto , Carolina Orsini Pascal
, Maite Schneider Videla , Emilia Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mellado Pino , Cosme Palma
Pérez , Hernán Serrano Salazar , Daniela Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado
Pizarro Sierra, Lorena
-Se abstuvieron:
Bernales Maldonado , Alejandro Lagomarsino Guzmán , Tomás Oyarzo Figueroa , Rubén Darío
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 124 de 200
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rosas Barrientos , Patricio Cifuentes Lillo , Ricardo Olivera De La Fuente , Erika Rivas Sánchez ,
Gaspar Saffirio Espinoza , Jorge González Gatica, Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
IMPULSO DE AGENDA EN FAVOR DE LAS STARTUPS Y DE LA ECONOMÍA
DIGITAL, PARA SEGUIR POSICIONANDO A NUESTRO PAÍS COMO REFERENTE
EN INNOVACIÓN TECNOLÓGICA Y ECONOMÍA DIGITAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.426)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.426.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.426 la firman las diputadas y diputados Diego
Schalper  , Paula Labra  , Víctor Pino  , Agustín Romero  , Jaime Sáez  , Juan Santana  , Marisela
Santibáñez  , Flor Weisse  y Gonzalo Winter  , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República empujar una agenda en favor de las startups y de la economía digital,
para seguir posicionando a nuestro país como un referente en la innovación tecnológica y la
economía digital.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.522, de las diputadas y diputados Cristián Araya  , Sofía Cid  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 125 de 200
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sánchez , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en el marco de las investigaciones penales relativas a eventuales
delitos de malversación de caudales públicos, fraude al fisco y otros ilícitos vinculados a traspasos
irregulares de recursos fiscales a la fundación ProCultura, adopte las medidas necesarias para
colaborar activa y plenamente con el esclarecimiento de los hechos, en especial mediante la
entrega voluntaria de sus teléfonos celulares, personales e institucionales, con el fin de dar
cumplimiento al principio de probidad y transparencia que rige la función pública, conforme al
artículo 8º de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
AUTORIZACIÓN A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE PARA
REINCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS A FIN DE QUE CUMPLAN LABORES
ADMINISTRATIVAS (Solicitud de resolución N° 1.496)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.496.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.496, de las diputadas Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  y
Catalina del Real , y los diputados Cristián Araya ,  Harry Jürgensen  , Andrés Longton  , Christian
Matheson , Agustín Romero y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  presentar  un  proyecto  de  ley  para  permitir  a  la  Policía  de
Investigaciones  reincorporar  funcionarios  a  la  institución  para  el  cumplimiento  de  labores
administrativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROMOCIÓN DE REFORMA EDUCACIONAL PARA EL PERFECCIONAMIENTO DE
UNA POLÍTICA DE SALA CUNA UNIVERSAL, ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA
ESCOLAR, FORTALECIMIENTO DEL ROL DE LOS DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, REFORMA DEL SISTEMA DE
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 126 de 200
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ADMISIÓN ESCOLAR Y REINSTAURACIÓN DE LICEOS DE EXCELENCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.565)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.565.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.565, firmada por los diputados y diputadas Stephan Schubert , Chiara
Barchiesi  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  ,
Benjamín Moreno , Agustín Romero y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que promueva una reforma educacional que perfeccione la política
de sala cuna universal, instaure una política de erradicación de la violencia escolar, fortalezca el
rol de los directores de establecimientos educacionales, reforme el sistema de admisión escolar y
reinstaure los liceos de excelencia.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 127 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ALCANCES SOBRE IMPORTANCIA DE CAMPAÑA DE INMUNIZACIÓN CONTRA
LA INFLUENZA 2025
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema de profundo interés nacional: la campaña de
inmunización contra la influenza 2025. Aunque algunos sectores puedan considerarla una política
más del aparato estatal, debemos reconocerla por lo que realmente es: un deber ineludible del
Estado hacia la ciudadanía, especialmente hacia los más vulnerables.
Si hay algo que distingue a un Estado comprometido con el bienestar de su pueblo es su
capacidad de anticiparse a los problemas, de prevenir antes que lamentar. La vacunación contra la
influenza no es una mera recomendación médica, sino un acto de responsabilidad social, una
defensa concreta de la vida y de la salud de nuestros compatriotas.
Aquí quiero detenerme en un punto fundamental. Algunos han querido instalar la idea de que toda
política pública con cariz sanitario es, en el fondo, una imposición estatista sobre la libertad
individual. Nada más alejado de la verdad. La genuina libertad, esa que tanto defendemos, no es
la del hombre aislado que prescinde de la comunidad, sino la del ciudadano que ejerce su
autonomía con sentido del deber.
Podemos discutir sobre el rol del Estado en muchas materias, pero si hay algo en lo que su acción
es legítima e indispensable es en la protección de la salud pública. Y aquí los datos son
inapelables: la inmunización reduce drásticamente los casos graves de influenza, alivia la presión
sobre nuestro sistema y salva vidas, en especial las de nuestros adultos mayores, enfermos
crónicos y niños pequeños.
Sería un error imperdonable dejar que el dogmatismo nos ciegue frente a lo esencial. Una
sociedad sana es una sociedad más fuerte, más productiva y más libre, y, sí, el deber del Estado
es garantizar que quienes más lo necesitan tengan acceso a una protección efectiva contra
enfermedades prevenibles.
Por ello, recientemente asistí al lanzamiento de la campaña de inmunización contra la influenza,
porque ella es patrimonio de todos y una política permanente, sin importar el gobierno de turno.
Insisto: es patrimonio de todos los chilenos, y, para mí, un acto voluntario de responsabilidad con
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 128 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el prójimo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE LOTEOS IRREGULARES EN LAMPA, REGIÓN
METROPOLITANA (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, hoy quiero hablar en representación de cientos de vecinos de la comuna de
Lampa, quienes han visto afectada su calidad de vida por el crecimiento descontrolado de
viviendas, la falta de fiscalización y la evidente inacción de las autoridades responsables.
En la localidad de Batuco, específicamente en el sector Camino Uno y Santa Rosa , se han
instalado loteos irregulares y empresas de transportes en zonas agrorresidenciales sin que exista
claridad sobre su legalidad. Se han abierto accesos en curvas peligrosas, aumentando el tránsito
de más de cien camiones pesados diarios, sin planificación ni medidas de mitigación. A esto se
suman  graves  problemas  de  infraestructura  y  seguridad:  transformadores  explotando  por
sobrecarga eléctrica, incendios que han destruido propiedades, cortes de luz constantes y
ausencia total de mantenimiento de la red eléctrica por parte de la empresa Enel.
Los vecinos han denunciado además la instalación de pozos de agua en el sector de humedales, lo
que pone en riesgo las napas freáticas. La ley es clara: cualquier intervención en estas áreas debe
estar respaldada por estudios hidrogeológicos y contar con autorización del Ministerio de Obras
Públicas y del Sernageomin. Sin embargo, la falta de transparencia sobre estos permisos genera
fundadas sospechas.
Por todo esto, solicito oficiar a la Municipalidad de Lampa, a la Dirección General de Aguas y a la
Superintendencia del Medio Ambiente para que informen sobre los permisos otorgados a estos
loteos, las medidas de mitigación exigidas y las fiscalizaciones realizadas.
Asimismo, pido que se envíe un oficio a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para
que fiscalice a la empresa Enel acerca de su plan de inversiones en la zona de Batuco, Lampa ,
estado de las instalaciones eléctricas, en especial de sus transformadores, para evitar nuevas
fallas eléctricas, incendios y mejorar el servicio en las zonas señaladas.
No podemos seguir permitiendo que los vecinos de Lampa y Batuco sigan siendo los únicos que
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 129 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cumplen con la ley mientras algunos hacen negocios al margen de la regulación y en perjuicio de
la comunidad. Es hora de que las autoridades respondan y fiscalicen como corresponde.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE CAMBIO DE UBICACIÓN DE NUEVO
HOSPITAL COMPROMETIDO PARA PROVINCIA DE CHACABUCO Y SOBRE
GESTIÓN ADMINISTRATIVA DE HOSPITAL SAN JOSÉ, REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, me veo en la obligación de levantar la voz en nombre de los vecinos de Colina,
Lampa , Quilicura y Tiltil , comunas del distrito N° 8, que represento con orgullo, pero también con
una creciente preocupación. Me refiero a la grave situación que vive el Hospital San José , el cual
se encuentra colapsado, sobrepasado y -digamos las cosas como son- abandonado por las
autoridades del Ministerio de Salud.
Estoy hablando de un hospital que debe atender a más de 1.300.000 personas, pero que, en lugar
de contar con una gestión estable, ha tenido más de veinte directores en los últimos veinte años.
Este sábado recién pasado se confirmó la destitución del señor Luis Escobar como director del
Hospital San José, de Santiago. Esa inestabilidad no es solo un dato administrativo; también se
traduce en caos, descoordinación, falta de personal, demoras inhumanas y, en definitiva, un
sufrimiento permanente para mis vecinos.
Y como si lo anterior fuera poco, el colapso del Hospital San José se ha visto agudizado por otro
incumplimiento grave del gobierno de Chile: el retraso, cuando no la completa renuncia a la
construcción del nuevo hospital para la zona norte de la provincia de Chacabuco. Este proyecto
lleva más de doce años entre anuncios y procesos fallidos, mientras el Hospital San José sigue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 130 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
saturado y deteriorado. En el año 2019 se prometió un hospital en Colina. Posteriormente, en
2022, la Contraloría General de la República objetó ese inmueble, reviviendo la factibilidad de un
terreno en Lampa.
Pero ¿qué hizo el gobierno en el año 2024? Sin desechar los terrenos de Lampa y Colina, cambió la
ubicación del hospital a Huechuraba, sacando nuestro hospital de la provincia de Chacabuco. Ese
mismo año también desechó ese terreno, dejándonos sin nada. Juegan con los vecinos; una
verdadera vergüenza.
Más de 400.000 personas siguen esperando un centro hospitalario digno, mientras el Hospital San
José sigue atendiendo con recursos limitados, con todos los problemas descritos, a comunas que
deberían tener su propia red de salud. ¿Eso es eficiencia en la gestión? ¿Es esa la salud digna que
prometió el Presidente Boric ? No, pues, esto es simplemente una burla.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, al Servicio de Salud Metropolitano Norte y
a la Subsecretaría de Redes Asistenciales para que informen a esta Cámara lo siguiente
Primero, las razones del cambio de ubicación del hospital originalmente comprometido para la
provincia de Chacabuco, con sus respectivos antecedentes técnicos, administrativos y políticos.
Segundo, el cronograma actualizado del proyecto hospitalario para la zona norte, indicando
ubicación, fechas, presupuestos, estados de avance y proyecciones de atención.
Tercero, el detalle del presupuesto ejecutado del Hospital San José durante los últimos tres años,
desglosado por áreas y listas de espera, junto con los informes de auditoría interna y
fiscalizaciones de la Contraloría General de la República.
Cuarto, el número de directores que han pasado por el Hospital San José los últimos diez años,
indicando causas de desvinculación o de término de funciones.
No es aceptable que los vecinos del norte de la Región Metropolitana sigan siendo ciudadanos de
segunda categoría en materia de salud. La salud pública no puede seguir estando sometida a
improvisaciones, a promesas vacías y a decisiones centralistas que desconocen la realidad de
nuestras comunas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 131 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CUESTIONAMIENTO A POLÍTICAS DE GOBIERNO ANTE AUMENTO DE
CAMPAMENTOS EN EL PAÍS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero hablar de una tragedia que no es natural, sino política, una tragedia que
crece ante nuestros ojos sin que nadie en el Ejecutivo parezca tener el coraje ni, lo peor, la
capacidad para enfrentarla. Me refiero al dramático aumento de campamentos en nuestro país,
reflejado crudamente en el Catastro Nacional de Campamentos 2024-2025, elaborado por TECHO-
Chile.
Hoy, más de 120.000 familias viven en campamentos en condiciones que no solo son precarias,
sino indignas. Estamos hablando del 2,1 por ciento de los hogares del país, el número más alto en
más de treinta años. Y que nadie se engañe: esto no es producto de una catástrofe natural o de un
fenómeno excepcional; es el resultado de una política habitacional fracasada, de un Estado
ausente y de un gobierno que ha preferido ideologizar la vivienda antes que resolverla.
Entre 2022 y 2025 los campamentos han aumentado en 10,7 por ciento, y las familias en 5,9 por
ciento. En algunas regiones como la del Maule el aumento llegó al 80 por ciento o más. Pero lo
más alarmante no son las cifras, sino el hecho de que detrás de ellas hay desempleo, alza de
arriendos, inmigración descontrolada y un Ejecutivo más preocupado de la retórica que de la
ejecución.
El informe es claro: los programas de gobierno no han dado el ancho. Apenas un cuarto de las
familias ha sido tocado por alguna intervención de esos programas. ¿Dónde está la urgencia?
¿Dónde está la eficiencia? ¿Dónde está la preocupación real por los más pobres?
Pero hay algo más grave aún: la normalización de la ilegalidad. Hoy, más del 60 por ciento de los
campamentos accede a electricidad de forma irregular, un tercio obtiene agua por camiones aljibe
y más del 50 por ciento usa soluciones sanitarias que no cumplen los estándares mínimos. Esto no
es precariedad; es abandono institucional, es la falta de Estado, es la claudicación del deber
público. Y todo esto ocurre mientras se permite o más bien se incentiva silenciosamente el
crecimiento de suelo informal. Se han detectado macrocampamen tos con más de 8.000 familias,
loteadores ilegales que operan impunemente y una inmigración masiva que presiona aún más a
nuestras ciudades. Según el mismo catastro, el 39 por ciento de las familias en campamentos son
migrantes, y en comunas como Colina o Alto Hospicio ese número se dispara. ¿Y qué dice el
gobierno? Silencio nomás o, peor aún, en algunos casos, romanticismo.
No puede haber justicia social cuando más de 120.000 personas duermen en el barro, sin agua
potable, sin alcantarillado, sin título de dominio y sin certeza. No puede haber equidad mientras el
Estado castiga al que construye con permiso y premia al que ocupa con subsidios tardíos. No
puede haber república mientras se disuelve el Estado de derecho bajo el pretexto de la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 132 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sensibilidad social.
Esto no es progresismo; esto es abandono con bandera ideológica.
¡Los republicanos no vamos a avalar este rumbo, porque sin orden no hay justicia, y sin justicia no
hay patria!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
REVISIÓN Y RECTIFICACIÓN DE PROCESO DE REAVALÚO DE INMUEBLES
URBANOS Y SUSPENSIÓN DE PROCESO DE REAVALÚO DE BIENES
AGRÍCOLAS
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, no puede haber carga fiscal legítima cuando no hay información clara, criterios
verificables ni posibilidad efectiva de defensa.
Hoy nos enfrentamos a un hecho gravísimo: el director del Servicio de Impuestos Internos ha
reconocido que el proceso de reavalúo fiscal carece de transparencia, que los contribuyentes no
pueden conocer cómo se calculó el valor del metro cuadrado de su propiedad, ni las muestras
utilizadas, ni los fundamentos del alza que ahora se les exige pagar.
¿Puede alguien decir en conciencia que eso es aceptable en un Estado de derecho? Cuando los
ciudadanos enfrentan cargas fiscales cuyos fundamentos desconocen y cuyo cálculo no pueden
verificar, lo que se instala no es justicia tributaria, sino arbitrariedad administrativa. Y ante la
arbitrariedad, la respuesta no puede ser el silencio ni la complicidad pasiva, porque detrás de cada
reavalúo inconsulto hay una familia, una pyme, un agricultor, una viuda, chilenos que ven cómo el
Estado les exige más sin explicarles por qué.
Por eso, el gobierno debe proceder a la inmediata revisión y rectificación del proceso de reavalúo
de inmuebles urbanos, incluyendo una auditoría externa e independiente que evalúe su legalidad,
proporcionalidad y trazabilidad técnica. Es fundamental que se habilite una plataforma pública,
transparente y personalizada donde cada contribuyente pueda revisar las muestras, los cálculos y
los fundamentos específicos del avalúo que le afecta.
Es indispensable que se establezca una moratoria administrativa al proceso de reavalúo hasta que
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 133 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se implementen los mecanismos de transparencia exigidos y se garantice el derecho a reclamo
fundado y sin costo para el afectado. Asimismo, es de toda justicia que se evalúe la devolución o
compensación de pagos excesivos cuando se acredite que el cálculo careció de sustento técnico
razonable o fue objetivamente desproporcionado.
Finalmente, también es necesario que se suspenda inmediatamente el próximo proceso de
reavalúo de bienes agrícolas programado para este año hasta que existan garantías mínimas de
transparencia, acceso público a los antecedentes técnicos y vías de reclamación expeditas. Este
es el clamor de los contribuyentes, que ven cómo se castiga su trabajo y el esfuerzo de toda una
vida.
Lo anterior es una exigencia de legalidad, pero también de equidad. Insisto: no puede haber carga
fiscal legítima cuando no hay información clara, criterios verificables ni posibilidad efectiva de
defensa.
No pido favores, pido justicia; no pido privilegios, pido transparencia.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
En general, uno no comenta las intervenciones de los diputados, pero usted está hablando de un
tema sumamente importante que tiene preocupado a todos los chilenos, así que, si no le molesta,
me gustaría adherir a su alocución con mi firma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CRONOGRAMA PARA MATERIALIZAR PROYECTO DE
HOSPITAL PARA ZONA NORTE DE REGIÓN METROPOLITANA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, mientras este gobierno, que se entretiene en estos días en una cumbre
internacional que no le sirve a nadie, declara y se llena la boca hablando de derechos sociales, la
gente de la zona norte de Santiago sigue esperando por algo tan básico como un hospital.
No es un favor ni un capricho, sino que es una necesidad urgente para más de un millón de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 134 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
chilenos de comunas como Colina, Lampa , Tiltil , Quilicura , Independencia, Recoleta y
Huechuraba . Todos ellos siguen dependiendo de un solo hospital, el Hospital San José , que está
colapsado, con urgencias saturadas, camas insuficientes y listas de espera que se cuentan en
años. Mientras tanto, el famoso hospital de la zona norte que tanto esperamos no pasa de ser un
powerpoint.
Este gobierno prometió que el terreno estaría inscrito en marzo del 2024. Estamos en julio de
2025, y no ha pasado nada: ni terreno, ni obra, ni cronograma, ni responsables; solo excusas, solo
burocracia, solo abandono.
La semana pasada, los alcaldes de la zona norte, de distintos colores políticos, se reunieron para
exigir una solución. ¿Saben qué? Tienen razón. Porque esto ya no es un problema técnico, sino
que es una vergüenza política.
¿Dónde está el Presidente? ¿Dónde está la ministra de Salud? ¿Dónde están los que decían que
iban a gobernar para todos? Nadie sabe dónde están.
Como representante de las comunas de Colina, Lampa , Tiltil y Quilicura , pido que se oficie al
Ministerio de Salud, a fin de que informe acerca del cronograma para materializar el proyecto del
hospital para la zona norte de la Región Metropolitana, con fechas concretas y exigibles,
indicando, primero, cuándo se inscribe el terreno; segundo, cuándo se termina el diseño; tercero,
cuándo parte la construcción, y, cuarto, quién es la autoridad responsable a cargo de este
proyecto y la que deberá responder si otra vez no se cumple.
La salud de los chilenos no puede seguir dependiendo de autoridades ineficientes ni de una
burocracia ideologizada.
Lo digo fuerte y claro: la zona norte de Santiago no se va a quedar callada. No vamos a aceptar
más excusas. No vamos a permitir más abandono. La paciencia se acabó.
Si este gobierno no puede hacer ni eso, lo mínimo que corresponde es que den explicaciones, y si
no tienen respuesta, entonces que dejen de mentir y asuman otro fracaso más en la gestión del
Presidente Gabriel Boric .
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE TARDANZA EN TRANSFERENCIA DE FONDOS
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 135 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ASIGNADOS A SOLUCIÓN DE LISTAS DE ESPERA EN MATERIA DE SALUD
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, quiero denunciar ante la Sala una situación absolutamente inaceptable que
afecta a millones de chilenos que aún esperan por una atención médica digna. Hace unos días, el
Colegio Médico publicó una carta en el diario El Mercurio en la que advierte públicamente que los
73.000 millones de pesos aprobados en la Ley de Presupuestos del Sector Público Correspondiente
al Año 2025 para enfrentar las listas de espera aún no han sido transferidos al Ministerio de Salud.
El compromiso era aprobar una ley que regulara las licencias médicas de los emisores, la cual se
publicó el 24 de mayo pasado -la ley N° 21.746-, pero los recursos siguen pendientes de entrega
desde esa fecha.
Insisto: son recursos comprometidos ante el Congreso Nacional mediante un acuerdo, pero se
encuentran detenidos, mientras más de tres millones de personas esperan por una cirugía o por
una atención médica de especialidad.
¿De qué sirve que el Congreso apruebe recursos si el Ejecutivo no los ejecuta? ¿Cuántos pacientes
han muerto esperando una atención que nunca llegó, mientras el gobierno guarda los fondos en
un cajón?
No hablamos de demora administrativa, sino de negligencia, abandono e indolencia hacia la salud
pública. Es una burla para quienes llevan años esperando una solución.
Por eso, he oficiado formalmente a la ministra de Salud y a la directora de Presupuestos, para que
den una respuesta inmediata e informen dónde están esos recursos, por qué no se han transferido
y qué se está haciendo para corregir esta situación.
No podemos permitir que la inoperancia de un gobierno que está terminando su período siga
condenando a los chilenos más vulnerables. No se trata de un problema técnico ni contable, sino
de un drama humano que exige acciones urgentes. La salud no puede esperar más, y nosotros
tampoco podemos seguir callados.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 136 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 137 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Caso de la señora Adriana Estay , que requiere atención médica
en la especialidad de endocrinología adulto, detallando especialmente el tiempo de espera
correspondiente en el hospital que dirige, por las consideraciones y en los términos que plantea.
(95654 de 17/03/2025). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Caso de la señora Laura Moyá , que requiere atención médica en
la  especialidad  de  otorrinolaringología,  detallando  especialmente  el  tiempo  de  espera
correspondiente en el hospital que dirige, por las consideraciones y en los términos que plantea.
(95655 de 17/03/2025). A hospitales de Chile.
Diputado Romero, don Agustín . Situación en que se encuentra la Oficina del Registro Civil e
Identificación correspondiente a la comuna de Lampa, a causa de la falta de dotación suficiente e
infraestructura adecuada para atender la demanda respectiva, detallando especialmente los
antecedentes disponibles en tal sentido, así como las medidas que se adoptarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95656 de 17/03/2025). A
Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Romero, don Agustín . Cursos y programas otorgados por la institución que dirige en las
comunas de la Región Metropolitana de Santiago durante el año 2024, refiriéndose especialmente
al caso de la comuna de Tiltil, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95657 de 17/03/2025). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; -Diputado Araya, don Cristián  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputada Cid, doña Sofía  ; -Diputada Del Real, doña
Catalina ; -Diputado Irarrázaval, don Juan  ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don
José Carlos  ; -Diputado Moreno, don Benjamín  ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Trisotti, don Renzo . Convenio suscrito entre la Universidad de Chile
y el Banco de Desarrollo de América Latina y el Caribe (CAF), anunciado públicamente el 20 de
marzo  de  2025,  detallando  especialmente  los  antecedentes  y  resoluciones  internas
correspondientes, así como los objetivos, plazos, etapas y financiamiento comprometido, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (96435 de 25/03/2025). A
Universidad de Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 138 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Cantidad  de  niños,  niñas  y  adolescentes  residentes  de
establecimientos pertenecientes al Servicio Mejor Niñez que han sido víctimas de explotación
sexual desde su implementación, desagregando lo anterior por año, detallando especialmente el
total de casos reportados durante el presente año, así como las sanciones aplicadas a funcionarios
por las responsabilidades correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (96599 de 26/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Tiempo determinado para la atención médica del usuario del
Hospital El Carmen, de Maipú, señor Hernán Julio Viera Diaz , que se encuentra en lista de espera.
(98531 de 10/04/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Tiempo de espera para atención médica de la usuaria del
Hospital El Carmen, de Maipú, señora Teresa Guillermina Sanguinetti Maturana , que se encuentra
en lista de espera. (98530 de 10/04/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 139 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Denuncias efectuadas tanto por pacientes como también
funcionarios del Hospital El Carmen de Maipú, indicando la efectividad de que la Unidad de
Cuidados Intensivos (UCI) se encuentra cerrada. Si así fuera, indique la fecha exacta de cierre, las
razones que lo motivaron y el plan de contingencia implementado para enfrentar dicha situación.
Asimismo, señale si se están derivando pacientes a otros centros de salud, detallando cuántos
pacientes han sido externalizados, a qué recintos fueron derivados y bajo qué criterios clínicos y
administrativos, junto con la respuesta a los demás requerimientos realizados en la solicitud, en
los términos que indica. (98532 de 10/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere la señora
Ana Luisa Castro Henríquez . (102291 de 06/05/2025). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere la señora
Orieta Berenice Rojas Astorga . (102292 de 06/05/2025). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera para la atención médica que requiere la señora
Adriana Diaz Olave . (102293 de 06/05/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Diagnóstico del estado de situación de la comuna en materia de
seguridad pública, indicando el número de funcionarios, vehículos, cámaras y otras herramientas
de seguridad municipal y el plan comunal de seguridad pública con que cuenta el municipio,
indicando el seguimiento y monitoreo de las medidas contempladas en ese plan, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (102700 de 13/05/2025). A Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 140 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Romero, don Agustín  . Fundamentos jurídicos o
administrativos que habilitan la extensión del uso del penal de Punta Peuco a otras personas
privadas de libertad por delitos comunes o ajenos a crímenes de lesa humanidad. Asimismo,
indique el número de reos trasladados, así como si esta decisión implica una redefinición del
carácter especial del penal y si ha sido formalizada mediante resolución tomada de razón por la
Contraloría General de la República. (104718 de 03/06/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Despido y conciliación entre el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y la señora Isabel
Amor , remitiendo copia íntegra del acuerdo de conciliación judicial, con expresa indicación del
monto  convenido,  indicando  la  fecha  en  que  se  suscribió  dicho  acuerdo,  así  como  la
individualización completa de las autoridades o representantes que intervinieron en su firma,
enviando los demás antecedentes que requieren. (107909 de 17/06/2025). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Remita una copia íntegra del acta de entrega de bienes culturales entregados por parte de la
Fundación Salvador Allende al Serviu, así como, también, un inventario completo y detallado de
las obras entregadas e indique los fundamentos jurídicos y administrativos para aceptar la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 141 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
donación sin valorización de los bienes, remitiendo los demás antecedentes que requieren.
(107926 de 17/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Dotación actual de personal asignado para la atención en la
farmacia del hospital, detallando por turnos y horarios de atención, indicando las medidas que se
están adoptando para asegurar una atención oportuna y reducir los tiempos de espera en la
entrega de medicamentos. Asimismo, señale los tiempos promedio de espera para los usuarios
que acuden a retirar sus medicamentos, desde la emisión de la receta hasta la entrega efectiva,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (108684 de 26/06/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera considerado para la intervención quirúrgica
que requiere la señora Olga Del Carmen Madrid Sotelo , encontrándose en lista de espera, según
los antecedentes aportados, desde el mes de junio del año pasado. Además, debido a la demora
en la atención, los exámenes para aquello se encuentran vencidos. (108690 de 26/06/2025). A
hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera considerado para la intervención quirúrgica
que requiere la señora Leontina Del Carmen Allende Améstica , encontrándose en lista de espera,
según los antecedentes aportados, desde hace varios meses. (108691 de 26/06/2025). A
hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera considerado para la intervención quirúrgica
que requiere la señora Edith del Carmen Morales Silva , encontrándose en lista de espera, según
los antecedentes aportados, desde hace un año y medio. (108692 de 26/06/2025). A hospitales de
Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera considerado para la intervención quirúrgica
que requiere la señora Marisol De Las Mercedes Gálvez Valenzuela , encontrándose en lista de
espera, según los antecedentes aportados, desde hace dos años. (108693 de 26/06/2025). A
hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera considerado para la realización de los
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 142 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
exámenes que requiere la señora Patricia Del Carmen Cofré Orellana , encontrándose en lista de
espera, según los antecedentes aportados, desde hace varios meses. (108694 de 26/06/2025). A
hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera considerado para la realización de la consulta
médica que requiere la señora Marcela Beatriz Sepúlveda Vera , encontrándose en lista de espera,
según los antecedentes aportados, desde 2023. (108695 de 26/06/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera considerado para la atención en la
especialidad de otorrinolaringología que requiere la menor que indica, encontrándose en lista de
espera, según los antecedentes aportados, desde hace un tiempo prolongado. (108746 de
27/06/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Proyectos, programas o medidas que tiene actualmente su
institución para dotar a los jardines infantiles del país, en particular al Jardín Infantil Larapinta, de
la comuna de Lampa, que requiere infraestructura que permita la protección solar y de la lluvia
durante la realización de actividades al aire libre, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (110305 de 01/07/2025). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Romero, don Agustín . Problemas sanitarios vinculados a rebalses de aguas grises, que
se originarían en una infraestructura deficiente, gestionada por la empresa sanitaria Sacyr , en la
Planta Elevadora (Peas), situada en el sector contiguo al condominio Luis Rivano , en la comuna de
Lampa, remitiendo los antecedentes que requiere. (110306 de 01/07/2025). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Diputado Romero, don Agustín . Mal estado en que se encuentra una copa de agua perteneciente
a la empresa sanitaria Sacyr , ubicada en la comuna de Lampa, considerando el impacto que ello
tendría  en  los  habitantes  de  la  zona,  refiriéndose  especialmente  a  las  responsabilidades
correspondientes, así como a la factibilidad de fiscalizar lo anterior, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (110307 de 01/07/2025). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 143 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Tiempo de espera para atención médica de la paciente Lucía
Amollado Agüero en el Centro de Referencia (CRS) de Maipú. ( 111662 de 03/07/2025). A Servicio
De Salud Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank ;-Diputado Donoso, don Felipe ;-Diputado Longton, don Andrés ;-
Diputado Mellado, don Miguel  ;-Diputada Raphael , doña Marcia  ;-Diputado Rey, don Hugo  ;-
Diputado Romero, don Agustín  ;-Diputado Undurraga, don Francisco  . Impacto que tendría el
denominado Fondo de Estabilización de la Educación Superior (FES) en la calidad del sistema
universitario, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán, a fin de resguardar la
calidad de la educación superior, así como el principio de equidad en el acceso y respectivo
cumplimiento efectivo de los estándares de acreditación que la ley exige, evitando retrocesos que
puedan afectar negativamente a las actuales y futuras generaciones de estudiantes, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (114880 de 04/08/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempos de espera para la atención médica que requiere la
paciente Pamela Andrea Gatica Muñoz . (114597 de 28/07/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 144 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Romero, don Agustín . Planes del Ministerio para garantizar conectividad digital en el
conjunto habitacional Los Lagos de Chile, comuna de Quilicura, específicamente en el condominio
Rigoberto Jara , indicando si existe algún proyecto en curso, ya sea propio o en coordinación con
empresas del sector privado, destinado a dotar de servicios de internet a dicho sector. Asimismo,
señale si se ha diagnosticado la falta de cobertura de internet como una brecha importante en la
zona, si está considerado como prioritario en alguna estrategia nacional o regional de conectividad
y si es posible incorporar esta situación a los programas públicos de acceso universal o de subsidio
para zonas rezagadas en materia de telecomunicaciones. (115377 de 11/08/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Romero, don Agustín . Planes del Ministerio para garantizar conectividad digital en el
Conjunto Habitacional Los Lagos de Chile, comuna de Quilicura, específicamente en el condominio
Rigoberto Jara , indicando si existe algún proyecto en curso, ya sea propio o en coordinación con
empresas del sector privado, destinado a dotar de servicios de internet a dicho sector. Asimismo,
señale si se ha diagnosticado la falta de cobertura de internet como una brecha importante en la
zona, si está considerado como prioritario en alguna estrategia nacional o regional de conectividad
y si es posible incorporar esta situación a los programas públicos de acceso universal o de subsidio
para  zonas  rezagadas  en  materia  de  telecomunicaciones.  (115378  de  11/08/2025).  A
Subsecretaría  de  Telecomunicaciones.
-Diputado Romero, don Agustín . Situación legal actual del condominio Rigoberto Jara N° 0181, de
la comuna de Quilicura, específicamente respecto de la regularización de las propiedades,
asignación de roles, inscripción en el Conservador de Bienes Raíces y entrega de escrituras,
señalando la información con la que cuente su institución respecto del terreno en el que se
emplaza el condominio, indicando si se trata de propiedad municipal, de un comité de vivienda,
del Serviu o de otra institución pública o privada. Asimismo, indique si el proyecto fue ejecutado
como parte de un plan habitacional de emergencia y, en tal caso, cuáles son los pasos
institucionales contemplados para su regularización definitiva, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (115379 de 11/08/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Romero, don Agustín . Medidas de acompañamiento social implementadas por parte del
ministerio, o sus organismos ejecutores, tras la entrega de viviendas en el condominio Luis Rivano
, de la comuna de Lampa, precisando si existe un plan de seguimiento o intervención postentrega
que considere fortalecimiento comunitario, articulación con redes locales y orientación a las
familias beneficiadas. En caso de existir dicho plan, remita los detalles de las acciones efectuadas,
fechas, actores involucrados y evaluación de su impacto. En caso de no haberse implementado
aún dicho acompañamiento, señale las razones de ello y si se encuentra contemplado ejecutarlo
próximamente. (115380 de 11/08/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo en que está programado el traspaso de los 73 mil
millones de pesos aprobados en la Ley de Presupuestos del Sector Público para 2025 hacia el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 145 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio de Salud. Asimismo, indique las razones que expliquen el retraso en dicha transferencia
(considerando que la ley condicionante está vigente desde fines de mayo de 2025), junto con los
mecanismos  de  fiscalización  interna  que  existen  para  evitar  demoras  en  la  ejecución
presupuestaria en fondos destinados a salud pública. (115384 de 11/08/2025). A Ministerio de
Salud.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo en que está programado el traspaso de los 73 mil
millones de pesos aprobados en la Ley de Presupuestos del Sector Público para 2025 hacia el
Ministerio de Salud. Asimismo, indique las razones que expliquen el retraso en dicha transferencia
(considerando que la ley condicionante está vigente desde fines de mayo de 2025), junto con los
mecanismos  de  fiscalización  interna  que  existen  para  evitar  demoras  en  la  ejecución
presupuestaria en fondos destinados a salud pública. (115385 de 11/08/2025). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Posibilidad  de  realizar  una  fiscalización  por  presuntas
vulneraciones a derechos de estudiantes en establecimiento educacional Colegio San Carlos, de la
comuna de Quilicura. Asimismo, indique si se activaron o no los protocolos de resguardo y
denuncia ante posibles vulneraciones y si existe coordinación con otras instituciones del Estado.
(115429 de 11/08/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín  . Denuncias sobre eventuales maltratos físicos y psicológicos,
negligencia y omisión de protocolos de resguardo, que estarían afectando a estudiantes del nivel
preescolar del Colegio San Carlos, de la comuna de Quilicura, refiriéndose especialmente a las
medidas de fiscalización que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (115428 de 11/08/2025). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 146 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado  Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118316 de 10/09/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118317 de 10/09/2025). A Dirección
de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 147 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118489 de 12/09/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ;
Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado actual en que se encuentra el proceso de nombramiento de
los ministros vacantes, titulares y suplentes correspondientes al Primer, Segundo y Tercer Tribunal
Ambiental, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (118485 de
12/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118490 de 12/09/2025). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 148 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Romero, don Agustín . Situación de inseguridad que estaría afectando a la zona de
Chicauma Ciudad Parque, en el sector de Estación Colina, perteneciente a la comuna de Lampa,
refiriéndose especialmente a las medidas contempladas en el Plan de Seguridad Comunal
correspondiente, en los términos que plantea. (119785 de 26/09/2025). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
- Diputado Romero, don Agustín . Situación de inseguridad que estaría afectando a la zona de
Chicauma  Ciudad  Parque,  en  el  sector  de  Estación  Colina  de  su  comuna,  refiriéndose
especialmente a la cantidad de cámaras de seguridad municipales disponibles al respecto, así
como a las medidas contempladas en el Plan de Seguridad Comunal correspondiente, en los
términos que plantea. (119786 de 26/09/2025). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Romero, don Agustín . Situación que estaría afectando al sector de Batuco, en la
intersección de Avenida Italia con calle Salmerón , a causa del colapso de la planta municipal
elevadora de aguas servidas, refiriéndose especialmente a las fiscalizaciones realizadas hasta la
fecha, así como a las medidas que se han adoptado o se proyectan para resolver los problemas
sanitarios denunciados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(119787 de 26/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de
Santiago.
- Diputado Romero, don Agustín . Caso de la señora Cecilia del Carmen Aguiló Huerta , en cuanto a
la espera en que se encuentra, a fin de recibir la atención médica que requiere, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (119788 de 26/09/2025). A hospitales de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Nómina de contribuyentes acogidos al Régimen de Renta
Presunta, diferenciada por región y giro económico correspondiente (agricultura, minería y
transporte), desde el año 2022 hasta la fecha, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (119789 de 26/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Romero, don Agustín . Caso del señor Eduardo Enrique Bravo Parra , en cuanto a las
dificultades para acceder y comprender el conjunto de beneficios y la cobertura previsional que se
le otorgan, refiriéndose especialmente a las prestaciones de salud, subsidios y beneficios
previsionales a los que puede acceder un afiliado con la condición de usuario descrita, así como a
los procedimientos y requisitos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (119790 de 26/09/2025). A Carabineros de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Caso de la señora Luz Marina Iracabal Fuentes , en cuanto a la
espera en que se encuentra, a fin de recibir la atención médica que requiere, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (119791 de 26/09/2025). A hospitales de Chile.
- Diputado Romero, don Agustín . Caso de la señora Isabel del Carmen Pulgar Benavides , en
cuanto a la espera en que se encuentra, a fin de recibir la atención médica que requiere, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (119792 de 26/09/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 149 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín . Atraso en la construcción del hospital de La Unión, refiriéndose
especialmente al estado actual en que se encuentra el proyecto correspondiente, incluyendo el
respectivo cronograma de ejecución actualizado, las fechas previstas para el inicio de faenas, los
permisos de demolición tramitados, los avances físicos y técnicos alcanzados y los plazos
estimados para la totalidad de las obras, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (119300 de 23/09/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Romero, don Agustín . Atraso en la construcción del hospital de La Unión", refiriéndose
especialmente al estado actual en que se encuentra el proyecto correspondiente, incluyendo el
respectivo cronograma de ejecución actualizado, las fechas previstas para el inicio de faenas, los
permisos de demolición tramitados, los avances físicos y técnicos alcanzados y los plazos
estimados para la totalidad de las obras, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (119301 de 23/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Los Ríos.
- Diputado Romero, don Agustín . Atraso en la construcción del hospital de La Unión, remitiendo
especialmente el informe técnico de las medidas de resguardo sanitario adoptadas para asegurar
la calidad y continuidad de la atención médica en el actual hospital, considerando su antigüedad
superior a seis décadas y las deficiencias estructurales detectadas, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119302 de 23/09/2025). A Ministerio de Salud.
- Diputado Romero, don Agustín . Atraso en la construcción del hospital de La Unión, remitiendo
especialmente el informe técnico de las medidas de resguardo sanitario adoptadas para asegurar
la calidad y continuidad de la atención médica en el actual hospital, considerando su antigüedad
superior a seis décadas y las deficiencias estructurales detectadas, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119303 de 23/09/2025). A Servicio de Salud
Valdivia.
- Diputado Romero, don Agustín . Atraso en la construcción del hospital de La Unión, detallando
especialmente las acciones, responsabilidades y recursos comprometidos por el Gobierno Regional
que dirige, en la coordinación, supervisión y eventual asignación de financiamiento adicional
destinado para asegurar el inicio y continuidad de las obras, precisando las instancias de
coordinación  interinstitucional  implementadas,  en  los  términos  que  plantea.  (119304  de
23/09/2025). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera de atención respecto a la señora Elizabeth
Alejandra González Lagos , quien requiere seguimiento especializado en la Unidad de Cardiología
del Hospital del Carmen de Maipú. (120716 de 01/10/2025). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 150 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Diversas problemáticas que enfrentaría el ministerio que dirige, en
cuanto a la disponibilidad presupuestaria y su respectivo impacto en la ejecución de proyectos y
cumplimiento del Plan de Emergencia Habitacional, refiriéndose especialmente a los servicios de
Vivienda y Urbanización que durante los años 2022 a 2025 presentarían un gasto proyectado
superior a lo contemplado en la Ley de Presupuestos de cada año calendario, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (120648 de 30/09/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitanaque excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120649 de 30/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitana que excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120650 de 30/09/2025). A Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 151 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48 de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario, por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120651 de 30/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48, de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120652 de 30/09/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín. Factibilidad de disponer una fiscalización por turbiedad y mal olor
en el suministro de agua potable del sector El Pelón, condominio Los Arrayanes II, comuna de
Lampa, en los términos que plantea. (122698 de 16/10/2025). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diputado Romero, don Agustín. Conocimiento acerca de presuntas irregularidades en prorrateo de
cobros de servicios sanitarios en el condominio Dramaturgo, comuna de Lampa. Asimismo, indique
si es posible instruir una fiscalización en terreno a la empresa Sacyr, con el fin de verificar la
correcta aplicación de la normativa vigente en dicha materia, precisando cuáles son los canales
formales de reclamos y denuncias que pueden emplear los vecinos para resguardar sus derechos
frente a este tipo de situaciones. (122725 de 16/10/2025). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 152 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; DiputadoS Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo . Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los
distintos servicios y organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes
durante el presente año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada
oficina, piso o edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir,
indique los criterios de eficiencia, o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para
la optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122739 de 16/10/2025).
A Dirección de Presupuestos.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122852 de 20/10/2025). A
Ministerio de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122853 de 20/10/2025). A
Subsecretaría de Energía.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
DiputadoTrisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 153 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122748 de
16/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
Diputado Trisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122749 de
16/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo
. Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los distintos servicios y
organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes durante el presente
año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada oficina, piso o
edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir, indique los
criterios de eficiencia o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para la
optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122738 de 16/10/2025).
A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 154 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan. (122963 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento;
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (122962 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro  ;-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124340 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 155 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124341 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124342 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124343 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124344 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124345 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago de Santiago.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124346 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124347 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124348 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 156 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124349 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124350 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Atacama.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124351 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124352 de 08/11/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124353 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota .
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124354 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124355 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124356 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 157 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina,-Diputado Carter, don Álvaro  ,-Diputada Cid , doña Sofía  ,-
Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputado Meza, don José Carlos ,-Diputado Romero, don Agustín  ,-
Diputado Sánchez, don Luis  . Efectividad de haberse entregado clave única a extranjeros o
migrantes transeúntes, sin cumplir los requisitos normativos para ello, indicando el número de
claves únicas entregadas por error por la causa ya descrita. Asimismo, señale él o los
responsables de estos hechos y si se han cursado los sumarios administrativos correspondientes.
(124357 de 08/11/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Araya, don Cristián  ;-Diputado Romero, don Agustín  ;-
Diputado  Schubert,  don  Stephan  ;-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Número  de  radares
meteorológicos que necesita Chile, indicando el plan dispuesto para la compra de los equipos
faltantes.  (124562  de  13/11/2025).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Romero, don Agustín ;-
Diputado  Schubert,  don  Stephan  ;-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Número  de  radares
meteorológicos que necesita Chile, indicando el plan dispuesto para la compra de los equipos
faltantes. (124563 de 13/11/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera de atención, en el Hospital San Borja , del
señor Cristofer José Eduardo Bonnin Herrera . (124416 de 10/11/2025). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera de atención, en el Hospital Barros Luco , de la
señora Nancy Ximena Bustamante Saavedra . (124417 de 10/11/2025). A hospitales de Chile.
-Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera de atención, en el Instituto Traumatológico Dr.
Teodoro Gebauer Weisser , de la señora Sandra Angela Burgos Mariqueo . (124418 de
10/11/2025). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 158 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputado Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Schubert, don Stephan
. Avances en materia de conectividad respecto de los sectores rurales de la Región Metropolitana
de Santiago con el Gran Santiago, refiriéndose especialmente a la pavimentación de las vías
automovilísticas, así como a las obras de autopistas de alta velocidad, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (123807 de 04/11/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Meza, don José Carlos  ;-Diputado Araya, don Cristián
;-Diputado Carter, don Álvaro  ;-Diputada Cid, doña Sofía  ;-Diputado Romero, don Agustín  ;-
Diputado Trisotti, don Renzo ;-Diputado Irarrázaval, don Juan . Situación de inseguridad que estaría
afectando al aeropuerto de La Araucanía, detallando especialmente las medidas específicas que se
han adoptado al respecto, así como los antecedentes disponibles en tal sentido, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (124404  de
09/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado
Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputado Trisotti, don Renzo ;-Diputado
Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de inseguridad que estaría
afectando al aeropuerto de La Araucanía, detallando especialmente las medidas específicas que se
han adoptado al respecto, así como los antecedentes disponibles en tal sentido, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (124405  de
09/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín . Conocimiento que tiene ese ministerio de interrupciones en la
entrega de medicamentos o insumos asociados a patologías incluidas en el régimen GES,
señalando las regiones o servicios de salud donde se haya verificado dicha situación, con expresa
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 159 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mención respecto de la situación de la Región de Arica y Parinacota. Asimismo, indique las
medidas adoptadas por el ministerio o sus organismos dependientes, para asegurar la continuidad
de los suministros garantizados por el régimen GES, especialmente en enfermedades crónicas que
requieren  manejo  continuo,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  solicita.  (123811  de
04/11/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Romero, don Agustín . Conocimiento que tiene ese ministerio de interrupciones en la
entrega de medicamentos o insumos asociados a patologías incluidas en el régimen GES,
señalando las regiones o servicios de salud donde se haya verificado dicha situación, con expresa
mención respecto de la situación de la Región de Arica y Parinacota. Asimismo, indique las
medidas adoptadas por el Ministerio o sus organismos dependientes, para asegurar la continuidad
de los suministros garantizados por el régimen GES, especialmente en enfermedades crónicas que
requieren  manejo  continuo,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  solicita.  (123812  de
04/11/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;Diputado Meza, don José Carlos
;Diputado Romero, don Agustín  ;Diputado Sánchez, don Luis  . General director de Carabineros de
Chile informe sobre las medidas adoptadas por el Ministerio de Seguridad Pública y Carabineros de
Chile respecto de la grave situación de violencia y seguridad denunciada por el alcalde de Cerro
Navia, remitiendo los antecedentes que requiere. (124657 de 18/11/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;Diputado Meza, don José Carlos
;Diputado Romero, don Agustín ;Diputado Sánchez, don Luis . Medidas adoptadas por el Ministerio
de seguridad pública y Carabineros de Chile respecto de la grave situación de violencia y
seguridad denunciada por el alcalde de Cerro Navia, remitiendo los antecedentes que requiere.
(124656 de 18/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 160 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Estado actual de jardines infantiles cuya construcción se
encuentra judicializada y con término anticipado de contrato, señalando etapas de los proyectos y
montos de adjudicación, ello en el marco del Consolidado de Información Circularizada N°17, de
Contraloría  General  de  la  República.  Asimismo,  indique  si  la  causal  de  término  fue  el
incumplimiento del contrato por la empresa o por acuerdo mutuo entre las partes. Finalmente,
señale la cantidad de proyectos que han sido objeto de recontrataciones, señalando el monto de
los nuevos contratos, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(124798 de 25/11/2025). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Estado actual de jardines infantiles cuya construcción se
encuentra judicializada y con término anticipado de contrato, señalando etapas de los proyectos y
montos de adjudicación, ello en el marco del Consolidado de Información Circularizada N°17, de
Contraloría  General  de  la  República.  Asimismo,  indique  si  la  causal  de  término  fue  el
incumplimiento del contrato por la empresa o por acuerdo mutuo entre las partes. Finalmente,
señale la cantidad de proyectos que han sido objeto de recontrataciones, señalando el monto de
los nuevos contratos, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(124797 de 25/11/2025). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don
Agustín  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Remita todos los informes sobre gestión, gasto o
cumplimiento de objetivos, emitidos por los embajadores de nuestro país en el extranjero a la
Cancillería, desde el 11 de marzo de 2022 hasta la fecha. En el caso de los distintos embajadores
de Chile en Argentina, Brasil, Colombia, España , México y Turquía, se solicita, además, que se
acompañe una evaluación del Ministerio de Relaciones Exteriores sobre sus gestiones. (126113 de
12/12/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 161 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín .
Porcentajes  de  asistencia,  desagregados  por  curso,  en  los  establecimientos  municipales  o
dependientes de los SLEP. Asimismo, señale los porcentajes de asistencia, desagregados por
curso, en los siguientes establecimientos educacionales: Instituto Nacional, Liceo de Aplicación,
Liceo Javiera Carrera (Nº 1), Liceo Carmela Carvajal de Prat , Internado Nacional Barros Arana
(INBA), Liceo José Victorino Lastarria y Liceo Miguel de Cervantes. (126111 de 12/12/2025). A
Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 162 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL
DE APOYOS Y CUIDADOS Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado en la sesión ordinaria y sesión especial celebradas el miércoles 5 y martes
11 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del martes 11 de marzo, la diputada Marta González
Olea.
En la sesión ordinaria de miércoles 5 de marzo, el diputado Carlos Bianchi Chelech fue
reemplazado por la diputada Camila Musante Müller.
*********
Por las razones señaladas y consideraciones que expondrá el Diputado Informante, la Comisión
de Hacienda recomienda aprobar los artículos de su competencia, en la forma explicada.
El Diputado Romero realizó una consulta específica a la Ministra y a la Directora, solicitando
claridad sobre si se ha hecho algún esfuerzo por reasignar funcionarios en lugar de contratar
nuevos. Expresó su preocupación por el incremento del aparato estatal, cuestionando si cada vez
que se implementa un beneficio es necesario aumentar la cantidad de funcionarios públicos.
Enfatizó la importancia de obtener una respuesta breve para avanzar con la votación dentro de los
tiempos establecidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 163 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL
DE APOYOS Y CUIDADOS Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado en la sesión ordinaria y sesión especial celebradas el miércoles 5 y martes
11 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del martes 11 de marzo, la diputada Marta González
Olea.
En la sesión ordinaria de miércoles 5 de marzo, el diputado Carlos Bianchi Chelech fue
reemplazado por la diputada Camila Musante Müller.
*********
Por las razones señaladas y consideraciones que expondrá el Diputado Informante, la Comisión
de Hacienda recomienda aprobar los artículos de su competencia, en la forma explicada.
El Diputado Romero manifestó su acuerdo con las intervenciones previas y coincidió en la
necesidad de contar con la presencia de representantes de la Dirección de Presupuestos (DIPRES).
Tras revisar el informe financiero y los artículos de competencia de la Comisión, expresó dudas
sobre si el proyecto de ley contempla la eliminación o fusión de ciertos servicios públicos, como
SENAMA, SENADIS u otros, considerando que se establecerá una autoridad encargada de unificar
el Sistema Nacional de Cuidados. Señaló que, en su opinión, la creación de esta nueva
institucionalidad debería implicar la reestructuración de organismos existentes.
Asimismo, indicó que no encontró referencias en el proyecto a los programas mal evaluados que
habrían sido considerados inicialmente para su financiamiento. En este sentido, preguntó si se
había identificado algún programa con baja rentabilidad social que pudiera ser eliminado o si, en
cambio, el financiamiento provendría de la asignación permanente del Tesoro Público, lo que
podría implicar la reasignación de recursos desde otros sectores.
Por lo anterior, solicitó conocer si la Dirección de Presupuestos o el Ministerio de Desarrollo Social
realizaron un esfuerzo por reasignar recursos desde programas deficientes para fortalecer el
Sistema  Nacional  de  Cuidados.  Finalmente,  enfatizó  la  importancia  de  que  la  nueva
institucionalidad garantice planes consolidados que respondan efectivamente a las necesidades de
la ciudadanía y no se limite a una reorganización administrativa sin mejoras concretas.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 164 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
El Diputado Romero planteó varias preguntas y preocupaciones sobre el proyecto de ley. Primero,
cuestionó qué ganan los comerciantes de las ferias con este proyecto, ya que actualmente están
formalizados a través de las patentes municipales. No entiende por qué deben pagar un impuesto
menor para formalizarse. También preguntó si el impuesto sustitutivo se puede usar como crédito,
ya que los feriantes compran productos y artículos necesarios para su comercio. Expresó dudas
sobre el impacto de la falta de efectivo, mencionando que en su distrito la gente compra en
pequeñas cantidades y con efectivo. Finalmente, el diputado manifestó su preocupación por los
coleros, los que seguirán operando informalmente, burlándose de los feriantes formales que
cumplen con sus obligaciones. No entiende por qué se necesita este nuevo mecanismo para
formalizarse y teme que los coleros continúen sin pagar tributos, afectando a los feriantes
formales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 165 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
El Diputado Romero planteó varias preguntas sobre la tributación de las ferias libres. Quiso saber
cómo han tributado históricamente, dado que la ley del IVA es de 1974, y si han estado evadiendo
impuestos o si había alguna normativa específica para ellos. Preguntó por qué ahora se les incluye
como contribuyentes de ventas y servicios, especialmente tras comenzar a usar aparatos
electrónicos. También cuestionó qué ganan los feriantes con el nuevo impuesto sustitutivo, ya
que, aunque es razonable, implica un nuevo costo. Señaló que los coleros y vendedores informales
seguirán existiendo y no pagarán este impuesto, lo que podría desincentivar a los feriantes
formales. Preguntó si el Gobierno ha explicado cómo se beneficiarán los feriantes y los
consumidores, y si habrá acciones para controlar a los vendedores informales. El Diputado finalizó
su intervención enfatizando en su preocupación por la carga adicional para los feriantes formales y
la necesidad de que el gobierno tome medidas contra los vendedores informales para que la
formalización sea beneficiosa para todos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 166 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
El Diputado Romero expresó su preocupación por la falta de fiscalización de los "coleros" en las
ferias de su distrito. Comentó que los feriantes sienten que se les imponen más obligaciones,
como la patente, mientras que los coleros operan sin control. Preguntó qué ganan los feriantes con
la nueva ley si no hay normas que permitan a las municipalidades o al Servicio de Impuestos
Internos decomisar lo que venden ilegalmente los coleros, ni faciliten la regularización de más
personas. Señaló que para que la ley tenga legitimidad, debe beneficiar también a los feriantes.
Además, mencionó que las ferias que quieren usar medios electrónicos están en una situación
complicada, ya que el IVA incrementará los precios para los consumidores. Finalmente, preguntó
cómo la ley puede incentivar a los feriantes a utilizar un régimen especial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 167 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
El Diputado Romero consultó si se ha evaluado el riesgo de que los comerciantes que se acojan al
régimen traspasen al precio ese porcentaje.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 168 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
El Diputado Romero expresó que no hay ninguna norma en el proyecto de ley relacionada con los
comerciantes informales. Señaló que no se establece ninguna facultad adicional para el Servicio
de Impuestos Internos en cuanto a fiscalizaciones, y que no hay normas que faculten, por ejemplo,
a los municipios a decomisar y destruir la mercadería de los comerciantes ilegales. Además,
mencionó que no hay atribuciones ni recursos destinados para esas fiscalizaciones, por lo que,
aunque la idea es buena, no aparece en la norma. También indicó que no hay ningún tipo de
condonación de deuda para los comerciantes de la feria por el uso de dispositivos en el periodo
intermedio. Aunque hay conversaciones con el servicio de que no habrá consecuencias, la
obligación de pagar existe y podrían cobrarles. En su opinión, no ve qué ganan los comerciantes
de la feria con esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 27 de marzo de 2025. Comisión: Comisión
de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12234-
02.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MODERNIZA EL SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL ESTADO.
_________________________________________________________________________ Boletín
N°12234-02 (S)
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el miércoles 19 y martes 25 de
marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 169 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Respecto al artículo 9 bis, el Diputado Romero preguntó por qué se rebaja a nivel reglamentario el
otorgamiento de facultades.
El Subsecretario Cordero explicó que la norma en cuestión responde a una regla de estilo
legislativa que el Congreso ha venido adoptando en los últimos años para la organización de
servicios y ministerios. Señaló que esta práctica consiste en otorgar mayor flexibilidad en aspectos
estructurales a través del reglamento, siempre dentro del marco general de organización y
funciones que establece la ley. Añadió que se trata de una fórmula comúnmente utilizada por el
Congreso en diversas secretarías y subsecretarías.
Los artículos 7 nonies, 7 undecies inciso segundo, 8 bis letra a) y 9 bis fueron aprobados por diez
votos a favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso,
Mellado, Naranjo, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el Diputado
Romero.
Respecto a los artículos 17 y 17 bis, el Diputado Romero expresó su desconcierto respecto a la
creación de una Escuela Nacional de Inteligencia, cuestionando cómo funcionará en la práctica la
formación de agentes de inteligencia. Ironizó sobre la posibilidad de que los egresados de dicha
escuela  se  presenten  públicamente  como  agentes  secretos.  Solicitó  al  Subsecretario  que
clarificara el funcionamiento de esta propuesta, indicando que no lograba comprender del todo su
lógica ni su implementación.
El Subsecretario Cordero respondió a la inquietud del Diputado Romero señalando que la creación
de una Escuela Nacional de Inteligencia fue un tema ampliamente debatido en la Comisión de
Defensa y que responde a la necesidad de formar no solo agentes operativos, sino también
profesionales  capacitados  en  el  tratamiento  de  información  de  inteligencia.  Indicó  que
actualmente existen cursos internos dentro de la Agencia Nacional de Inteligencia y también
instancias externas, como la ANEPE, que ya imparten formación en esta área. Explicó que la
escuela tendrá una función clave en capacitar a funcionarios del Estado, especialmente en
ámbitos como la inteligencia económica, y que se establecerán mecanismos de control para evitar
usos indebidos de la certificación obtenida. Para atender las preocupaciones sobre la posible
injerencia del Ministerio de Educación, precisó que este no tendrá facultades sobre los contenidos
de los planes de estudio. Finalmente, aclaró que esta propuesta no formaba parte del proyecto
original, sino que fue incorporada por el Ejecutivo en respuesta a una solicitud mayoritaria de los
Diputados de la Comisión de Defensa Nacional.
Artículo 17 fue aprobado por diez votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von
Mühlenbrock. Votó en contra el Diputado Romero.
Artículo17 bis fue aprobado por once votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von
Mühlenbrock. Votó en contra el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 170 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE ENFERMEDADES POCO FRECUENTES Boletín N°7643-11(S)
_______________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 8 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
El Diputado Romero expresó que, si bien mantiene profundas diferencias con el Gobierno,
consideró necesario ser objetivo respecto al proyecto en discusión, señalando que fue aprobado
por unanimidad en la Comisión de Salud y que nunca se contempló que debiera pasar por la
Comisión de Hacienda. Indicó que esta situación habría surgido por una decisión técnica de la
secretaría, ya que en el artículo tercero transitorio se establece expresamente que el mayor gasto
fiscal será financiado con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. Por esta razón, comentó
que ni él ni sus colegas de la Comisión de Salud anticiparon que el proyecto fuera derivado a
Hacienda, dado que los 30 millones de pesos involucrados eran considerados como perfectamente
absorbibles por el propio ministerio. En ese sentido, estimó que esta controversia podría
resolverse si se explicara en mayor detalle el funcionamiento del software contemplado, ya que, a
su juicio, los sistemas informáticos en salud tienen un costo elevado debido a su especificidad,
diferenciándose de los programas convencionales de uso doméstico. Finalmente, reiteró que la
tramitación en la Comisión de Salud fue expedita precisamente porque se entendía que los
recursos ya estaban contemplados dentro del marco presupuestario vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 171 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
El Diputado Romero planteó varias preguntas sobre el fortalecimiento institucional del SENAMA, en
primer lugar, sobre la creación de cargos de jefe, consultando sobre el número estos cargos,
además del número de nuevos directores, respecto de lo cual manifestó su duda sobre si la
transformación de coordinadores en directores implicaría aumentos de sueldo. Por otra parte,
manifestó dudas sobre los perfiles de los nuevos cargos en el Instituto de Derechos Humanos,
como especialistas de contenido y promoción, y analistas de protección, solicitando detalles sobre
sus funciones y si estos puestos serían permanentes dentro de la administración. Finalmente, pidió
aclaración sobre el número total de nuevos cargos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 172 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Diputado Romero expresó su preocupación por la creación de una dialéctica entre quienes
apoyan a los adultos mayores y quienes están en contra. Señaló que, en la Comisión de Hacienda,
las preguntas deben centrarse en la institucionalidad y los costos, no en si el proyecto es bueno o
malo. Comentó que, aunque ha visto ejemplos de adultos mayores despojados de sus casas, no
está seguro de que un analista de contenido sea útil para recuperar una casa, mientras que los
abogados de la corporación sí lo serían. El diputado defendió la pertinencia de las preguntas sobre
los cargos y los costos, argumentando que es la responsabilidad de la Comisión de Hacienda
abordar estos aspectos. Reconoció que en la comisión de adultos mayores se harían preguntas
diferentes, pero en Hacienda, las preguntas deben enfocarse en la institucionalidad y los costos
asociados al proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
El Diputado Romero solicitó que se entreguen cifras concretas respecto de las remuneraciones
contempladas en el proyecto. En particular, pidió saber cuál es el sueldo de un profesional
coordinador, de un especialista en promoción y de un analista de protección dentro del Instituto
Nacional de Derechos Humanos. Asimismo, preguntó por el nivel de remuneración de los abogados
que serán contratados en la Corporación de Asistencia Judicial, subrayando que este tipo de
información es esencial para la evaluación presupuestaria del proyecto.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 173 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
El Diputado Romero manifestó su escepticismo frente a la incorporación de nuevos profesionales
al Estado bajo la lógica de ser “expertos” o “adecuados”, señalando que ese tipo de argumentos
genera desconfianza en la opinión pública, dado el desempeño que ha demostrado el Gobierno. A
propósito de la contratación de profesionales en el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
consultó si estas personas ya se encuentran trabajando en la institución o si se trata de nuevas
incorporaciones, y en qué calidad contractual estarían. Además, expresó inquietud respecto al
alcance real de las funciones que cumplirán estos analistas, preguntando si efectivamente se
dedicarán exclusivamente a la defensa de personas mayores o si, como teme, también estarán
abocados a otras funciones, como acciones en contra de Carabineros de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 174 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Romero comenzó su intervención mencionando que le llamó la atención un punto y,
siguiendo el argumento del Diputado Ibáñez, quiso preguntar al Ministro Mario Marcel, en su
calidad de economista, si efectivamente subir el salario mínimo generaría crecimiento económico
debido al aumento del poder adquisitivo, pues en ese supuesto, consultó por qué no se sube el
salario mínimo a $1.000.000 de inmediato si esto fuera tan beneficioso. En tal sentido mencionó
que, al observar las cifras de crecimiento económico y desempleo en Chile, no ve una relación
clara entre el aumento del salario mínimo y el crecimiento económico, aludiendo que, el salario
mínimo ha aumentado un 54% y el desempleo sigue siendo alto, alrededor del 8.7%, similar al año
pasado. Cuestionó la idea de que mejorar la calidad de vida de las personas se pueda lograr
simplemente por decreto, expresando su preocupación de que se instalen ideas erróneas y
destacó que un aumento significativo del salario mínimo podría tener consecuencias inflacionarias,
comparándolo con los efectos de los retiros de fondos de pensiones, que llevaron a un aumento de
precios y afectaron a los más pobres. Finalmente, el diputado pidió al ministro Mario Marcel que
desmitificara estas ideas y explicara las consecuencias reales de un aumento significativo del
salario mínimo en un país con una productividad estancada. Concluyó que, aunque está a favor de
reajustes razonables, las expectativas y montos propuestos le generan preocupación.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 175 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Barrera (Presidente) efectuó una interrupción para solicitar la unanimidad de la
Comisión a fin de prorrogar la sesión por otros cinco minutos
El Diputado Romero  manifestó no dar el acuerdo prorrogar por cinco minutos, dado que las
explicaciones del Ministro son de alto nivel y que no es adecuado limitarlo a esa extensión de
tiempo para abordar temas tan trascendentales. Propuso que se invite al Ministro nuevamente
para que pueda explicar con claridad y preparar una respuesta detallada, ya que en el tiempo
asignado no pudo abordar todos los efectos de las cuestiones planteadas
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 176 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Romero planteó que no se trata de sentirse más o menos cómodo con el debate, sino
de cumplir con las obligaciones establecidas por el Reglamento. Manifestó su inquietud por la falta
de claridad respecto del costo fiscal del subsidio contemplado en el proyecto, indicando que, si
una ley irroga gastos, debe venir acompañada de un informe financiero, por lo que solicitó a la
Secretaría de la Comisión aclarar dicha exigencia. Advirtió que el subsidio comenzará a regir el
próximo año, pero que eventualmente el Congreso se verá forzado a legislar su financiamiento en
la Ley de Presupuestos sin conocer previamente su monto ni su alcance. Señaló que no es
aceptable entregar un cheque en blanco y que no corresponde aprobar una norma sin saber
cuánto cuesta ni cómo se financiará. Afirmó que, en sus años en el Congreso, no había visto una
situación similar.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 177 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Romero expresó escepticismo respecto a la afirmación sobre la mejora en la
productividad del país. Señaló que, ante la noticia entregada por el Ministro, se dio a la tarea de
buscar la fuente oficial que respaldara esa afirmación y, descartando los medios de comunicación
que calificó como hegemónicos y ligados al poder económico, revisó directamente la información
publicada por la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad. Citando la novena versión del
informe anual de productividad, destacó que las proyecciones para el año 2024 oscilan entre una
variación de -0,2% y 0,1% en la Productividad Total de Factores (PTF), tanto para la economía
agregada como para aquella sin considerar el sector minero. Subrayó que estos resultados son
consistentes con una tendencia de más de 16 años en que la productividad no ha contribuido
significativamente al crecimiento económico del país. En ese contexto, cuestionó la base
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 178 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informativa del Ministro y manifestó su interés por conocer la fuente específica que respalda la
visión optimista sobre la mejora de la productividad, reiterando su desconfianza hacia los medios
dominados por el capital económico nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Romero consultó, a propósito de su respuesta, si el aumento del sueldo mínimo
afectaría al gremio de la Confederación Nacional de Dueños de Camiones, considerando que los
costos laborales se reflejan en los polinomios utilizados por los transportistas. Cuestionó si el
aumento de costos, como el sueldo mínimo, recauchaje o alimentación, se incorporaría a los
costos y se trasladaría a los clientes, afectando finalmente a todos los chilenos. Preguntó, en
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 179 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
definitiva, si la Confederación está dispuesta a asumir esta variación de costos o si, en definitiva,
lo trasladarán a los precios, lo que implicaría una repercusión económica en el valor de los bienes
y servicios transportados.
El señor González respondió que el incremento del costo del salario mínimo, en términos reales, es
de aproximadamente un 1%. Comparando enero de 2025 con enero de 2026, el aumento nominal
es del 5.5%, con una inflación proyectada del 4.5%, resultando en un incremento real del 1%.
Afirmó que si una empresa no tiene la capacidad para incrementar el salario de los trabajadores
en un 1%, entonces el problema no es el incremento en sí, sino la viabilidad de la empresa.
Además, mencionó que el alza importante y el efecto significativo se produjo entre 2022 y 2023,
con un incremento real de alrededor del 20%, lo cual fue un periodo difícil para las empresas. Sin
embargo, ahora piensa que un incremento del 1% no debería afectar mayormente las actividades
de los asociados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 180 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Romero felicitó a la Confederación por no pagar el sueldo mínimo, lo cual considera un
indicativo de un mercado virtuoso que permite mejorar los ingresos de los conductores. Luego,
consultó sobre los contratos asociados a las variaciones de remuneraciones y los contratos
indirectos con Pymes que sí pagan el sueldo mínimo. Preguntó cómo se comportan estos
contratos, si las Pymes absorben el costo del aumento del sueldo mínimo o si lo trasladan a la
Confederación. También cuestionó si la Confederación absorbe este costo o lo traspasa al cliente,
y cómo esto afecta el precio del transporte en Chile. Finalmente, pidió una respuesta concreta
sobre si la variación del sueldo mínimo es inocua para la Confederación o si tiene implicaciones
económicas en el valor de los bienes y servicios transportados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 181 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Romero comenzó preguntando al señor Rojas cómo se llegó a la cifra de $15.000
propuesta para el subsidio. Mencionó que actualmente el subsidio para algunas Pymes está
alrededor de $7.000 y hasta $2.500 aproximadamente, por lo que expresó su confusión sobre
cómo se llegó a la cifra propuesta, asi como tampoco la cifra total de 40 millones de dólares
mencionada. Señaló que esta diferencia es bastante relevante y que en una empresa con 10
personas, el impacto no es menor. Explicó que el ingreso mínimo tendría que cargarse en algún
lado, ya sea en precios o en despidos, ya que no conoce a ninguna Pyme que pueda absorber este
costo sin afectar su margen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 182 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Romero planteó una interrogante al Ministro Marcel respecto de la validez del reciente
aumento en la productividad como sustento para diseñar o sostener políticas públicas de largo
plazo. Manifestó sus dudas sobre si este incremento, que el propio informe de la Comisión
Nacional de Productividad califica como "muy marginal", puede ser interpretado como un cambio
de tendencia estructural en la economía chilena. Además, aludió a un punto contenido en el
mismo informe, según el cual la implementación de la jornada laboral de 40 horas podría generar
una menor demanda de capital humano, lo que eventualmente incidiría en una menor producción.
Desde esa lógica, planteó si el alza observada en productividad no podría deberse a un efecto
aritmético más que a una mejora real en eficiencia, considerando que, al reducirse el uso de un
factor como el trabajo, sin un incremento proporcional en la producción, se podría generar una
ilusión estadística de mejora. En ese contexto, solicitó al Ministro aclarar si este dato reciente
permite efectivamente sustentar decisiones de política económica orientadas al largo plazo.
El Ministro Marcel respondió que, si bien el aumento de la productividad registrado durante 2024
es una cifra positiva, ello no implica necesariamente que se haya establecido una tendencia
sostenida. Aclaró que será necesario observar la evolución de estos indicadores en los próximos
años para evaluar si efectivamente existe un cambio estructural en la economía. Precisó además
que, en el contexto actual, no se están tomando decisiones de política pública de largo plazo
basadas en esa cifra, sino que la medida concreta que se discute es el reajuste nominal del
ingreso mínimo ahora y en enero de 2026, cuyo objetivo es preservar el poder adquisitivo
alcanzado con los 500 000 pesos desde julio del año pasado. En ese sentido, subrayó que lo que
se busca es evitar que dicho poder de compra se vea erosionado por la inflación, lo que consideró
una muestra de prudencia. Finalmente, señaló que cualquier decisión que implique aumentos más
allá de este ajuste deberá ser evaluada a partir de la evolución futura de la productividad y la
capacidad de crecimiento del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 183 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Romero expresó su preocupación por las estimaciones y comparaciones presentadas
por el Ejecutivo en relación al aumento del salario mínimo, consultando a la expositora si había
tenido la oportunidad de revisarlas y cómo, desde su perspectiva como economista, era posible
que el Ejecutivo hiciera tal propuesta, cuestionando si el Gobierno contaba con otros datos de
crecimiento o expansión económica que justifiquen el aumento del salario mínimo propuesto.
Solicitó su opinión a este respecto, buscando entender la lógica detrás de la propuesta del Ministro
de Hacienda, expresando su escepticismo sobre la viabilidad de un aumento salarial de estas
características en un país con los niveles de crecimiento actuales y cuestionando la verdadera
evaluación del impacto que genera la medida a la economía del país
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
6930-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DA CUMPLIMIENTO AL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO DÉCIMO
TRANSITORIO DE LA LEY Nº 21.674; MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY Nº 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA; PONE FIN A LAS ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES;
ELIMINA LAS DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN LOS PLANES DE
SALUD, Y CREA EL PLAN COMÚN DE SALUD DE LAS INSTITUCIONES DE
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 184 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SALUD PREVISIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS Nº 17.147-11; 11.572-11, y
6.930-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de
octubre, 5 y 26 de noviembre, 3, 10 y 17 de diciembre de 2024, 15 y 22 de abril, y 6 y 13 de
mayo de 2025, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector
Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero
Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco,
Helia Molina Milman (Presidenta), Hernan Palma Pérez, Patricio Rosas Barrientos y Agustín
Romero Leiva.
Participaron, además, los diputados Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo y Sergio Bobadilla (en
reemplazo de diputada Marta Bravo), y Hugo Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis).
El diputado Romero respondió a los comentarios del diputado Rosas, precisando que el mecanismo
de reaseguro incluido en el proyecto de ley no representa una ayuda directa a las Isapres, sino
más bien una carga que, en última instancia, recaerá directamente sobre los afiliados. Subrayó
que el costo de este sistema no será asumido por las aseguradoras, sino que se traspasará al
paciente, a través de un aumento en el valor de las primas. A diferencia del sistema público,
donde el financiamiento del fondo compensatorio proviene de los impuestos generales de la
nación, en este caso específico, explicó, el costo lo asume directamente quien contrata el plan de
salud.
Enfatizó que la lógica del sistema privado funciona de manera distinta a la de Fonasa. Mientras en
el sistema público los recursos provienen del conjunto de los contribuyentes, en el sistema privado
son los propios afiliados quienes financian cada componente de su cobertura. Aclaró que la prima
que las Isapres pagarían por contratar el reaseguro no representa un beneficio o subsidio hacia
ellas, sino un nuevo gasto que, por su naturaleza, será cargado al usuario final. Agregó que, si bien
es cierto que las aseguradoras podrían negociar mejores condiciones por volumen, incluso en ese
escenario, el resultado seguirá siendo un incremento del costo para las personas, sin que ello se
traduzca en mayores beneficios o coberturas adicionales.
Asimismo, señaló una diferencia fundamental en el aporte de los afiliados al sistema: el cotizante
de Isapre, además de financiar su propio plan y seguro complementario, también contribuye al
financiamiento del sistema público a través de sus impuestos. Esto, a su juicio, convierte al afiliado
en alguien que está pagando por la salud más de una vez, lo que refuerza su preocupación
respecto al impacto que este tipo de medidas tendrá sobre los bolsillos de las personas.
Insistió en que su inquietud no es solo sobre el diseño del mecanismo, sino sobre su viabilidad y
pertinencia como herramienta de política pública. Reiteró su llamado al Ministerio de Salud para
que clarifique cuál será la forma de compensación o el equilibrio que se pretende lograr con esta
medida. Insistió en que, aunque ambos mecanismos -reaseguro o fondo compensatorio implican
costos que serán asumidos por los usuarios, considera que uno podría terminar siendo más
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 185 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
oneroso que el otro, y que es precisamente esa diferencia la que debe evaluarse cuidadosamente.
Expresó su disposición a que el proyecto avance, destacando la importancia de que la iniciativa
salga bien resuelta desde la Cámara, para evitar que deba ser corregida o profundamente
modificada en el Senado. Anticipó que, dada la naturaleza del tema, este punto en particular será
objeto de un debate intenso en la siguiente etapa legislativa, y por ello hizo un llamado a actuar
con responsabilidad y previsión desde ya.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
6930-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DA CUMPLIMIENTO AL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO DÉCIMO
TRANSITORIO DE LA LEY Nº 21.674; MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY Nº 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA; PONE FIN A LAS ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES;
ELIMINA LAS DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN LOS PLANES DE
SALUD, Y CREA EL PLAN COMÚN DE SALUD DE LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS Nº 17.147-11; 11.572-11, y
6.930-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de
octubre, 5 y 26 de noviembre, 3, 10 y 17 de diciembre de 2024, 15 y 22 de abril, y 6 y 13 de
mayo de 2025, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector
Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero
Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco,
Helia Molina Milman (Presidenta), Hernan Palma Pérez, Patricio Rosas Barrientos y Agustín
Romero Leiva.
Participaron, además, los diputados Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo y Sergio Bobadilla (en
reemplazo de diputada Marta Bravo), y Hugo Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis).
El diputado Romero expresó su confusión y reservas frente a esta indicación, manifestando que no
logra comprender del todo su contenido ni su aplicabilidad práctica.
Indicó que, según su interpretación preliminar, la indicación busca que se transparente o modele
en su totalidad el precio del plan de salud, incluyendo un concepto que denominó “GAV” (Gastos
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 186 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Administración y Venta), es decir, una diferencia o componente adicional -como podría ser el
margen de administración o costos indirectos- que no forma parte del plan base, pero que
igualmente incide en el precio final que paga el afiliado. Sin embargo, advirtió que este tipo de
información es muy difícil de calcular e incorporar de manera estándar, ya que puede variar
considerablemente, incluso dentro de una misma institución, dependiendo del tipo de asegurado,
del prestador, de la modalidad del contrato, entre otros factores.
Agregó que si lo que se busca es obligar a las Isapres a mantener esa información detallada y
permanentemente  actualizada  a  disposición  del  público,  como  parte  de  su  obligación  de
transparencia, la medida podría ser muy difícil de aplicar desde el punto de vista técnico y
operativo. Subrayó que este tipo de cálculo no es sencillo, ya que puede aumentar o disminuir en
función de múltiples variables, lo que lo hace inestable e incierto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
6930-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DA CUMPLIMIENTO AL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO DÉCIMO
TRANSITORIO DE LA LEY Nº 21.674; MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY Nº 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA; PONE FIN A LAS ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES;
ELIMINA LAS DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN LOS PLANES DE
SALUD, Y CREA EL PLAN COMÚN DE SALUD DE LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS Nº 17.147-11; 11.572-11, y
6.930-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de
octubre, 5 y 26 de noviembre, 3, 10 y 17 de diciembre de 2024, 15 y 22 de abril, y 6 y 13 de
mayo de 2025, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector
Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero
Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco,
Helia Molina Milman (Presidenta), Hernan Palma Pérez, Patricio Rosas Barrientos y Agustín
Romero Leiva.
Participaron, además, los diputados Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo y Sergio Bobadilla (en
reemplazo de diputada Marta Bravo), y Hugo Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis).
El diputado Romero expresó su inquietud respecto al impacto económico que podría tener la
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 187 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
implementación del mecanismo de reaseguro contemplado en el proyecto de ley. Señaló que tiene
una "duda existencial" sobre cuánto influirá esta medida en el costo final de los planes de salud
para los afiliados, recalcando que se trata de un aspecto que no es menor ni puede considerarse
inocuo dentro del diseño de la reforma. A su juicio, es fundamental dejar en claro, en el marco del
debate legislativo, que el reaseguro implica un costo adicional que probablemente no será
absorbido por las aseguradoras, sino que terminará siendo traspasado a los pacientes.
Insistió en que este es un punto central de la discusión, ya que se trata de una medida que, si bien
puede tener justificación técnica, podría no ser la solución más costo efectiva para quienes
finalmente deberán pagar los planes de salud. En ese sentido, se preguntó si el Ministerio de Salud
está realmente convencido de que este mecanismo es la mejor alternativa, especialmente
considerando que podría existir otra opción, como la creación de un fondo compensatorio. Tal
fondo, explicó, podría operar como una especie de autoseguro colectivo, evitando así la necesidad
de contratar una póliza con una compañía de seguros nacional o extranjera, lo que, en sus
palabras, “no va a ser barato”.
Señaló que comparte el objetivo general del proyecto y que, de hecho, votó a favor de la idea de
legislar. Sin embargo, advirtió que este punto específico relacionado con el reaseguro merece una
discusión más profunda, ya que podría derivar en un sacrificio económico por parte de los
afiliados, sin una contraprestación clara en términos de beneficios directos. Por ello, planteó la
posibilidad de postergar la decisión sobre este mecanismo en particular, con el fin de estudiar
alternativas que no impliquen traspasar el costo al paciente y que aseguren una mayor eficiencia
en el uso de los recursos del sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
6930-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DA CUMPLIMIENTO AL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO DÉCIMO
TRANSITORIO DE LA LEY Nº 21.674; MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY Nº 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA; PONE FIN A LAS ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES;
ELIMINA LAS DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN LOS PLANES DE
SALUD, Y CREA EL PLAN COMÚN DE SALUD DE LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS Nº 17.147-11; 11.572-11, y
6.930-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de
octubre, 5 y 26 de noviembre, 3, 10 y 17 de diciembre de 2024, 15 y 22 de abril, y 6 y 13 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 188 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mayo de 2025, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector
Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero
Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco,
Helia Molina Milman (Presidenta), Hernan Palma Pérez, Patricio Rosas Barrientos y Agustín
Romero Leiva.
Participaron, además, los diputados Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo y Sergio Bobadilla (en
reemplazo de diputada Marta Bravo), y Hugo Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis).
El diputado Romero aclaró su planteamiento anterior, manifestando que quizás no había logrado
expresarse con suficiente claridad. Explicó que su preocupación no radica en cuestionar la
eliminación del traspaso de pacientes entre aseguradoras ni en oponerse a la finalidad del
proyecto, que reiteró compartir plenamente. Su inquietud, más bien, se centra en los efectos
prácticos y económicos de implementar un sistema como el reaseguro en el contexto actual del
mercado chileno.
Señaló que, justamente por las razones expuestas por la propia ministra, es decir, la falta de
certeza y las dificultades que implica la instalación de un sistema de estas características, la
reacción natural de las compañías de seguros será cubrirse ante el riesgo y la incertidumbre. Esto,
advirtió, se traducirá inevitablemente en un aumento del valor de las primas, lo que impactará
directamente  en  el  costo  de  los  planes  de  salud  para  los  afiliados.  Subrayó  que  este
comportamiento responde a una lógica de mercado: si no hay claridad sobre los riesgos ni sobre la
magnitud de los costos futuros, las aseguradoras tenderán a fijar precios más altos para
protegerse ante eventuales pérdidas.
En ese contexto, trajo a colación la experiencia ya existente del fondo compensatorio que opera
actualmente dentro del sistema de Isapres, particularmente en lo relativo a los subsidios
diferenciados por sexo y edad. Indicó que este fondo, aunque limitado, representa un mecanismo
que se ajusta y regula por los propios incumbentes del sistema, lo que genera incentivos más
alineados con el funcionamiento interno del mercado. Según explicó, si se calculan mal los aportes
o las compensaciones, serán los propios actores del sistema quienes deberán asumir las
consecuencias, lo que fomenta un mayor compromiso con la eficiencia del mecanismo.
En contraste, advirtió que una compañía de seguros externa -encargada de operar el reaseguro-
no tendría ese mismo tipo de vínculo con el sistema ni el mismo incentivo para contener costos. Al
no conocer en profundidad el comportamiento del riesgo en el contexto chileno, y ante la
imposibilidad de predecir con precisión el nivel de siniestralidad, esas compañías tenderían a fijar
precios más altos para cubrirse, generando un encarecimiento de los planes para los afiliados.
Acotó que este tipo de aseguramiento externo conlleva una lógica distinta, más orientada a la
rentabilidad financiera que a la sostenibilidad del sistema de salud en su conjunto.
Por todo lo anterior, reiteró que su inquietud no es conceptual, sino práctica: le preocupa que la
vía del reaseguro no sea la opción más eficiente ni beneficiosa para los usuarios. Insistió en que el
fondo compensatorio, aunque no perfecto, responde a una lógica de autorregulación y control
interno que podría ofrecer mejores resultados en términos de costos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 189 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
6930-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DA CUMPLIMIENTO AL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO DÉCIMO
TRANSITORIO DE LA LEY Nº 21.674; MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY Nº 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA; PONE FIN A LAS ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES;
ELIMINA LAS DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN LOS PLANES DE
SALUD, Y CREA EL PLAN COMÚN DE SALUD DE LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS Nº 17.147-11; 11.572-11, y
6.930-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de
octubre, 5 y 26 de noviembre, 3, 10 y 17 de diciembre de 2024, 15 y 22 de abril, y 6 y 13 de
mayo de 2025, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector
Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero
Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco,
Helia Molina Milman (Presidenta), Hernan Palma Pérez, Patricio Rosas Barrientos y Agustín
Romero Leiva.
Participaron, además, los diputados Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo y Sergio Bobadilla (en
reemplazo de diputada Marta Bravo), y Hugo Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis).
El diputado Romero respaldó en parte lo expuesto previamente por el Superintendente de Salud,
destacando que es cierto que todos los indicadores patrimoniales y financieros ya son entregados
a la Superintendencia para efectos de fiscalización del estado patrimonial de las Isapres. No
obstante, expresó su desacuerdo con la indicación que busca que estas instituciones publiquen un
desglose de sus gastos de administración y venta.
Cuestionó la utilidad práctica de esta medida desde el punto de vista del usuario. Señaló que, al
momento de revisar o comparar planes entre distintas Isapres, un cotizante no obtiene un
beneficio concreto al saber cuánto gasta cada aseguradora en arriendo de oficinas, en fuerza de
ventas o en publicidad. A su juicio, ese tipo de información no aporta claridad ni ayuda a tomar
decisiones informadas respecto a los planes de salud, pues no está directamente relacionado con
los beneficios ni coberturas ofrecidas en dichos planes.
Sugirió que detrás de esta propuesta podría haber una motivación distinta, quizás similar a lo
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 190 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ocurrido con las AFP en el pasado, cuando se cuestionaron sus gastos en campañas publicitarias
durante el debate de la reforma previsional. Sin embargo, remarcó que en el caso específico de las
Isapres, incluir un monto global sobre gastos administrativos en la información pública solo
generaría confusión, sin que el usuario tenga herramientas para interpretar o contextualizar ese
dato.
Subrayó que la información realmente relevante para los usuarios ya está disponible: los balances
financieros, el estado patrimonial de las Isapres y otros indicadores que sí permiten una
evaluación real sobre la solidez y viabilidad de las instituciones.
Por estas razones, concluyó que no encontraba sentido a la indicación en cuestión y anticipó que
votaría en contra, argumentando que lo que realmente importa para el cotizante es el valor del
plan, la red de atención y las prestaciones, no los gastos operacionales internos de cada
aseguradora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
6930-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DA CUMPLIMIENTO AL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO DÉCIMO
TRANSITORIO DE LA LEY Nº 21.674; MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY Nº 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA; PONE FIN A LAS ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES;
ELIMINA LAS DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN LOS PLANES DE
SALUD, Y CREA EL PLAN COMÚN DE SALUD DE LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS Nº 17.147-11; 11.572-11, y
6.930-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de
octubre, 5 y 26 de noviembre, 3, 10 y 17 de diciembre de 2024, 15 y 22 de abril, y 6 y 13 de
mayo de 2025, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector
Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero
Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco,
Helia Molina Milman (Presidenta), Hernan Palma Pérez, Patricio Rosas Barrientos y Agustín
Romero Leiva.
Participaron, además, los diputados Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo y Sergio Bobadilla (en
reemplazo de diputada Marta Bravo), y Hugo Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis).
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 191 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Romero insistió en la necesidad de precisar y aclarar el contenido de la indicación en
discusión, señalando que el problema no radica en la existencia ni en la entrega de la información
sobre gastos de administración y venta, sino en cómo esta se está vinculando erróneamente, a su
juicio, al plan común de salud.
Explicó que la Superintendencia de Salud ya cuenta con esta información y la maneja de forma
adecuada, por lo que no se opone a su existencia ni a su fiscalización. El punto crítico, según
planteó, es que la indicación establece que se debe informar el plan común de salud con todos sus
elementos -como la prima, las prestaciones, los beneficios- y también los gastos de administración
y venta, lo cual genera confusión, porque da la impresión de que estos gastos se deben calcular y
presentar específicamente por plan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 27 de junio de 2025.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17220-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 19.966, QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
GARANTÍAS EN SALUD, PARA DESIGNAR DE MANERA AUTOMÁTICA UN
PRESTADOR DE SALUD DISTINTO PARA SU OTORGAMIENTO. BOLETÍN N°
17.220-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 y 21 de
enero, 4 y 11 de marzo, 13 de mayo, y 3 de junio de 2025, con asistencia de los diputados y
diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Héctor Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, además, los diputados Hugo Rey, Enrique Lee y Henry Leal y, las diputadas
Carolina Marzán, Clara Sagardía y Marisela Santibáñez.
Asimismo, estuvo presente el senador Chahuán.
El diputado Romero, don Agustín, recordó su experiencia previa trabajando en una Isapre, lo que
le permitió conocer a fondo los detalles de las normativas y procesos relacionados con el sistema
de salud. A partir de esa experiencia, expresó su inquietud acerca de una norma que siempre le
llamó la atención: la carga que se coloca sobre el paciente para reclamar sus derechos en caso de
que no se cumpla con las garantías de oportunidad en la atención médica. En su opinión, esta
carga es completamente injusta, ya que la responsabilidad de reclamar debería ser asumida por el
sistema y no por el paciente. En su opinión, una “garantía de oportunidad” debe implicar que el
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 192 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estado asuma la responsabilidad de garantizar que los pacientes reciban atención de calidad y en
el tiempo adecuado, sin que sea necesario que ellos tengan que iniciar un reclamo.
Argumentó que, si el sistema coloca la carga de acción sobre el paciente, entonces la garantía
pierde su efectividad y se convierte en una promesa vacía. Señaló que, si el paciente tiene que
activar todo el proceso de reclamar, es más razonable derogar la garantía de oportunidad y dejar
las cosas como están, pues, a su juicio, no es eso lo que se busca. En cambio, lo ideal sería que el
Estado asuma la responsabilidad de garantizar que la atención se entregue dentro de los plazos
establecidos, sin que el paciente tenga que ser quien movilice el sistema.
Detalló que la práctica de implementar un convenio GES en la Isapre consistía en exigir a los
prestadores que enviaran redes para asegurar el cumplimiento de las prestaciones; si el prestador
no cumplía con la prestación garantizada, debía derivar al paciente a otro prestador que sí pudiera
garantizar el servicio. Esta lógica debía aplicarse también al sistema público, porque, afirmó, en el
sector privado, no existen listas de espera GES como en el sector público, donde las listas de
espera son un desafío dramático.
Aclaró que el proyecto en debate no propone una “derivación automática” como algunos han
interpretado,  sino  que  dispone  que  sea  Fonasa  o  la  Isapre  quien  designe  al  prestador
correspondiente cuando no se cumpla con la garantía de oportunidad. La ley, afirmó, deberá dar
instrucciones claras a la Superintendencia de Salud para que, en tales casos, se asigne un nuevo
prestador sin que el paciente tenga que intervenir. Criticó el hecho de que, actualmente, el
beneficiario tenga que hacer todo el proceso de reclamación por su cuenta, a menudo cuando se
encuentra hospitalizado o en una situación vulnerable. Explicó que, en este sentido, el sistema
debería funcionar de manera que los pacientes no tengan que enfrentarse a todo el proceso
burocrático, sino que la Superintendencia, los aseguradores públicos y privados, y otros actores
del sistema de salud se encarguen de gestionar estos casos. La creación de redes de prestadores,
similar a la que se montó durante la pandemia, debería permitir que los pacientes reciban la
atención correspondiente sin tener que involucrarse en trámites complejos y demorados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15869-19.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, LA ROBÓTICA Y
LAS TECNOLOGÍAS CONEXAS, EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
Boletines Nos 15869-19 y 16821-19 refundidos.
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el martes 1 de julio del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Paula
Labra Besserer (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum), Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 193 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz (en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Romero manifestó sus dudas respecto al alcance de la regulación propuesta,
particularmente en relación con sistemas que, si bien no constituyen inteligencia artificial en el
sentido más avanzado o explícito como los modelos tipo ChatGPT, sí emplean algoritmos que
influyen en la experiencia del usuario, como en plataformas de música. Planteó interrogantes
sobre si esta regulación implicara que dichos sistemas deban forzosamente incorporar elementos
como perspectiva de género o criterios inclusivos, aun cuando los gustos del usuario estén
claramente definidos. Cuestionó, en definitiva, si el desarrollo de la inteligencia artificial podrá
mantenerse alineado con los patrones propios de cada sistema o si, por el contrario, la normativa
determinará cómo estos deben funcionar, condicionando así la experiencia del usuario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15869-19.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, LA ROBÓTICA Y
LAS TECNOLOGÍAS CONEXAS, EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
Boletines Nos 15869-19 y 16821-19 refundidos.
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el martes 1 de julio del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Paula
Labra Besserer (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum), Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz (en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Romero comenzó su intervención solicitando información precisa sobre las funciones
del jefe de departamento al que hace referencia el informe financiero del proyecto y el artículo en
que se establece la creación de dicho cargo. Posteriormente, abordó una serie de inquietudes más
amplias relativas al alcance de la inteligencia artificial, advirtiendo que muchas veces se asocia
únicamente a plataformas como ChatGPT, sin considerar que existen múltiples tipos de sistemas
basados en inteligencia artificial que ya operan cotidianamente, como los algoritmos de redes
sociales o los sistemas de georreferenciación en teléfonos móviles. En ese contexto, pidió a la
ministra que explicara si estas tecnologías también están contempladas dentro del marco
regulatorio  del  proyecto,  considerando  que  influyen  en  la  entrega  de  información,  en  la
conformación de preferencias de consumo e incluso en la propagación de contenidos políticos,
como sería el caso de videos generados mediante IA que afectaron la imagen del candidato José
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 194 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antonio Kast. Asimismo, expresó su inquietud respecto del eventual impacto que el uso extensivo
de estas tecnologías podría tener sobre los derechos fundamentales, en particular el derecho al
trabajo, ya que la automatización derivada de la inteligencia artificial podría desplazar mano de
obra humana. Romero valoró que el proyecto considere principios como la supervisión humana y
la responsabilidad en el uso de datos, pero insistió en que le preocupa que los efectos de esta
normativa superen el marco previsto, por lo que solicitó que se le brinde más información, no solo
en una minuta, sino con una presentación más detallada que permita comprender mejor el
alcance real del proyecto y sus implicancias tecnológicas, jurídicas y sociales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15869-19.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, LA ROBÓTICA Y
LAS TECNOLOGÍAS CONEXAS, EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
Boletines Nos 15869-19 y 16821-19 refundidos.
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el martes 1 de julio del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Paula
Labra Besserer (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum), Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz (en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Romero manifestó su inquietud respecto a la inclusión en el proyecto de ley de
principios como la equidad de género, la diversidad y la equidad social aplicados a los sistemas de
inteligencia artificial, solicitando a la ministra una explicación concreta sobre la aplicación práctica
de estos conceptos. A través de ejemplos cotidianos, como sus preferencias personales por
determinados géneros musicales o cantantes, planteó dudas sobre si los algoritmos podrían
eventualmente modificar sus recomendaciones para ajustarse a dichos principios, aun cuando ello
contravenga los gustos explícitos del usuario. Sostuvo que, tal como está redactado, el principio
de  equidad  de  género  establece  una  obligación  normativa  —y  no  simplemente  una
recomendación—  de  diseñar  algoritmos  que  eviten  reproducir  desigualdades  existentes.
Asimismo, cuestionó la inclusión de conceptos como “justicia” en los principios de diversidad y
equidad social, argumentando que se trata de nociones demasiado amplias y subjetivas, cuya
interpretación puede variar significativamente. En ese sentido, pidió que estas disposiciones
fueran debidamente aclaradas y aterrizadas en su aplicación práctica, advirtiendo que dejar
definiciones abiertas en una ley puede acarrear dificultades para su correcta implementación y
generar inseguridad jurídica para los desarrolladores tecnológicos.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 195 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15869-19.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, LA ROBÓTICA Y
LAS TECNOLOGÍAS CONEXAS, EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
Boletines Nos 15869-19 y 16821-19 refundidos.
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el martes 1 de julio del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Paula
Labra Besserer (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum), Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz (en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Romero expresó su sorpresa ante la posibilidad de que un jefe de departamento pueda
ser designado mediante una contrata, señalando que, según su experiencia en la administración
pública, las contratas son figuras transitorias y no permanentes, por lo que no correspondería que
ejercieran funciones de jefatura. Manifestó además su inquietud respecto a que se puedan
establecer cargos por reglamento, lo cual consideró poco habitual. Por otra parte, cuestionó que el
cargo en discusión, cuya función sería la coordinación de un Consejo Asesor, tenga asignada una
remuneración correspondiente a un grado 4. En su opinión, este monto resulta desproporcionado
para el tipo de funciones descritas, considerando que el Estado ya ofrece buenas condiciones a sus
servidores, pero que en este caso se estaría excediendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 196 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
El diputado Romero intervino señalando que, respecto a lo planteado previamente por el diputado
Bianchi, es necesario precisar algunos puntos. Indicó que, si bien se compartía la preocupación por
poner  el  foco  en  las  Pymes,  existía  cierta  confusión  al  vincular  dicho  enfoque  con  la
automatización. Explicó que son principalmente las grandes empresas las que implementan
procesos de automatización, no las pequeñas. En ese sentido, advirtió que, si se quiere
contrarrestar los efectos de la automatización sobre el empleo humano, tal vez el esfuerzo debería
considerar con más fuerza a aquellas empresas que tienen mayor capacidad de sustituir
trabajadores por tecnologías, lo que en la práctica ocurre en las grandes compañías. Por lo mismo,
sostuvo que la relación entre fomentar a las Pymes y, al mismo tiempo, frenar los impactos de la
automatización no resultaba del todo clara, dejando abierta la inquietud para precisar si esa era
efectivamente la idea planteada en la discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 197 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
El diputado Romero manifestó que aún no le queda claro por qué se excluye de los beneficiarios a
personas que, teniendo entre 25 y 54 años, enfrentan situaciones de desempleo prolongado.
Señaló que resulta difícil imaginar el impacto que significa para un jefe de hogar en ese rango
etario quedar sin empleo durante meses, sin contar con ninguna herramienta estatal que le
permita  reincorporarse  rápidamente  al  mercado  laboral  formal,  considerando  además  las
responsabilidades familiares que suelen recaer en ese grupo.
Advirtió que, mientras se avanza en la unificación de subsidios, la realidad muestra que algunas
empresas están quebrando y dejando sin trabajo a trabajadores justamente en esos tramos de
edad, quienes terminan muchas veces recurriendo a la informalidad como única alternativa. En
ese contexto, planteó que la política pública debiera considerar también un apoyo específico para
este segmento, de manera de garantizarles una vía efectiva de reinserción laboral y evitar que la
falta  de  instrumentos  de  apoyo  agudice  su  vulnerabilidad.  Recalcó  que,  aunque  votará
favorablemente el proyecto, estima necesario que el Estado provea soluciones concretas para este
grupo etario que enfrenta la cesantía.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 198 de 200
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL DELEGADO
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR
GONZALO DURÁN BARONTI
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Juan Fuenzalida (N° 52), señor
Patricio Rosas (N° 125), señor Gastón von Mühlenbrock (N° 152), señor Agustín Romero (N° 122) y
señora Ximena Ossandón (N° 104).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno
referidos al otorgamiento y uso de licencias médicas en el sector público (CEI 73) con los
diputados Roberto Arroyo  , Agustín Romero  , Miguel Ángel Becker  , Ximena Ossandón  , Marta
Bravo , Daniel Lilayu , Hernán Palma , Juan Santana , Héctor Ulloa , Viviana Delgado , Jaime Sáez ,
Javiera Morales y Karen Medina .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 199 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 27 de marzo de 2025. Comisión: Comisión
de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12234-
02.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MODERNIZA EL SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL ESTADO.
_________________________________________________________________________ Boletín
N°12234-02 (S)
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el miércoles 19 y martes 25 de
marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Romero solicitó votación separada de los artículos 7, 7 bis, 7 ter, 7 octies, 7 nonies, 7
undecies en su inciso séptimo, 8 bis en su letra a) y 9 bis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
6930-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DA CUMPLIMIENTO AL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO DÉCIMO
TRANSITORIO DE LA LEY Nº 21.674; MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY Nº 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA; PONE FIN A LAS ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES;
ELIMINA LAS DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN LOS PLANES DE
SALUD, Y CREA EL PLAN COMÚN DE SALUD DE LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS Nº 17.147-11; 11.572-11, y
6.930-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de
Labor Parlamentaria de Agustín Matías Romero Leiva Página 200 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
octubre, 5 y 26 de noviembre, 3, 10 y 17 de diciembre de 2024, 15 y 22 de abril, y 6 y 13 de
mayo de 2025, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector
Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero
Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco,
Helia Molina Milman (Presidenta), Hernan Palma Pérez, Patricio Rosas Barrientos y Agustín
Romero Leiva.
Participaron, además, los diputados Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo y Sergio Bobadilla (en
reemplazo de diputada Marta Bravo), y Hugo Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis).
1) Del diputado Romero, para reemplazar el inciso primero del artículo 237, por el siguiente:
“Artículo 237.- El plan común de salud tendrá una vigencia de al menos un año. Si no se hubiere
modificado al vencimiento de dicho plazo, se entenderá prorrogado por el mismo período, y así
sucesivamente.”.
Sometida a votación, en conjunto con los incisos segundo y tercero propuestos en el mensaje, se
aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron los diputados y diputadas Astudillo, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.