LABOR PARLAMENTARIA: Alejandro Bernales Maldonado
Fecha extraccion: 2026-03-26 18:30
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48278/1/4552_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Alejandro Bernales Maldonado
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  40 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  135 .............................................................................................................. 
Incidentes  145 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  145 ................................................................................................... 
Petición de oficio  154 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  169 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  169 .......................................................................................................... 
Integración  170 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  171 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 3 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes
escénicas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en sesión
realizada esta mañana, se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado que intervenga.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la legislatura 365ª,
en 23 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, luego de estudiar el funcionamiento de la Cámara y de la Comisión de Cultura
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 4 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nos dimos cuenta de la poca importancia que ha tenido el sector de las artes escénicas en este
espacio. Basta leer las últimas encuestas del Observatorio de Políticas Culturales, que indican que
de 79 proyectos de ley, solo 15 por ciento tuvo movimiento en el último tiempo.
Además de eso -estoy contando un poco mis sensibilidades-, por ejemplo, cuando se produce un
cambio de gabinete, todos vemos que el último nombramiento (en este caso fue el penúltimo) es
el de ministro de Cultura, lo cual constituye una clara señal de la poca importancia que tienen el
arte y la cultura en nuestro país.
Sumo a lo anterior el caso ocurrido recientemente en Magallanes, donde se nombró como seremi
de Cultura a una persona que no tiene nada que ver con esta área, sino que es un dentista.
Tengo amigos dentistas que me dicen que hacer dientes es un arte, pero, ¡no seamos tan literales!
La verdad es que estamos en deuda con la cultura y las artes y nuestros cultores. Los liberales
estamos seguros de que para que podamos hablar de un país verdaderamente desarrollado las
culturas, las artes y el patrimonio deben ser uno de los pilares fundamentales del crecimiento
social y económico. Para salir de esta inercia, humildemente, los liberales intentaremos marcar la
diferencia en estos cuatro años de período legislativo.
Esta iniciativa en particular -también se han referido a ese punto quienes me antecedieron en el
uso de la palabra tiene la fortaleza de haber sido trabajada, revisada y respaldada por varias
organizaciones culturales. Por tanto, nuestro compromiso debe ser el de apoyar ese trabajo
realizado  durante  los  últimos  años,  en  co  construcción  entre  el  nuevo  ministerio,  las
organizaciones ciudadanas y las asociaciones que agrupan a diferentes actores sociales.
Finalmente, quiero aprovechar esta instancia para solicitar que el Consejo Nacional de las Artes
Escénicas que busca crear el proyecto en discusión no caiga en el típico centralismo en el que de
repente caen algunos fondos y vele por distribuir de manera justa los fondos entre las regiones.
Asimismo, espero que dicha institución la integren también representantes de regiones.
Créanme que los iluminados no están solo en Santiago; y tampoco se las saben todas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 5 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Conforme a los acuerdos de los Comités, cada diputado dispondrá de hasta diez minutos para
su intervención.
Hago presente a la Sala que se leerá nuevamente el informe, dado que se rindió en la
legislatura anterior.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamentó.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, a quién no le ha pasado que en más de alguna ocasión le han pedido el RUT
cuando realiza algún trámite. ¿Quién no ha recibido llamadas a través de las cuales nos ofrecen
los más diversos productos? ¿A quién no lo han llamado y le han mencionado sus datos con lujo de
detalles con ánimo de hacerle una estafa telefónica?
Eso se debe a que nuestros datos personales circulan sin control. Verdaderamente, no sabemos
qué ocurre cuando entregamos nuestros datos en algunos servicios o empresas. Es como si
cayeran en una caja negra. Nuestra privacidad ha pasado a ser una ilusión.
Mucho se ha hablado acá, por ejemplo, de lo que ocurre con Facebook y con otras empresas
privadas que manejan y almacenan nuestros datos; pero debemos recordar que en 2008 se
produjo una gran filtración de datos de 6 millones de chilenos, y no fue a causa de Facebook, de
Twitter o de alguna otra empresa como esas, que lideran el auge empresarial en el mundo, sino
que se filtraron desde servicios públicos.
Se ha hablado poco del control de datos en esos servicios. En concreto, los datos que se filtraron
provenían del Mineduc y correspondían a gente que había rendido la PSU; pero también provenían
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 6 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del Servicio Electoral.
Entonces, junto con sumarme a la molestia por lo que ha sucedido con Facebook, me parece que
debemos mirar lo que pasa al interior de nuestros servicios públicos.
En todo caso, me extraña mucho que si el Servel tiene muchos de nuestros datos, como el lugar
en donde vivimos y cuál es la escuela más cercana a nuestro domicilio, envíe a los ciudadanos a
votar justamente al liceo que les queda más lejos. Considero que eso es como invitarlos a no
votar. Y después nos quejamos porque la gente no vota. Ocupemos de manera inteligente los
datos que tienen los servicios públicos.
Pongo ese punto sobre la mesa. Ojalá que la Agencia de Protección de Datos Personales también
se preocupe por el mundo de los servicios públicos.
A propósito de nuestra privacidad, cuando circulo por la calle he podido ver la gran cantidad de
cámaras y artefactos que están tomando datos. Creo necesario que se señale, por ejemplo, de
quiénes son esas cámaras, es decir, si son de un municipio, de un privado o de una empresa que
está obteniendo datos ambientales, por ejemplo, o de otro tipo.
Me parece importante avanzar en estos temas, porque cuando se promulgue la ley que crea esta
nueva agencia, nuestra regulación estará obsoleta, dado que vienen nuevos avances tecnológicos
para obtener nuestros datos.
Espero que este proyecto sea el primer paso para alcanzar la autodeterminación informativa como
un derecho de las personas, de modo que podamos controlar la circulación de nuestros datos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Futbolista y la Futbolista Amateur.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 7 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª, en 8 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 29ª, en 31 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, como buen futbolero, no quiero quedar fuera de esta discusión, ya que son miles
de chilenos y de chilenas los que practican este deporte los fines de semana, ya sea a través de
ligas de viejos cracks, de fútbol femenino y también el fútbol rural, tan importante y tan
apasionante en cada una de las comunas que represento.
También agradezco la generosidad del diputado Lorenzini , porque originalmente la iniciativa, de
su autoría, establecía el Día Nacional del Futbolista Amateur el 24 de febrero; sin embargo, con el
diputado Jackson hicimos la observación de que ojalá ese día se celebrara durante el fin de
semana, cuando se lleva a cabo esa actividad deportiva, cuando todos están mojando la camiseta
-como dicen algunos- en la cancha y lo pasan bien mientras se recrean y aprenden.
El diputado Lorenzini mostró buena disposición para cambiar la fecha original. Ahora, la iniciativa
establece el primer domingo de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista y la
Futbolista Amateur.
En mi región, la pasión del fútbol es realmente extraordinaria, porque hay partidos de fútbol que
se juegan con lluvia y aunque caiga un diluvio, sin importar si las canchas están inundadas.
Ayer, en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, recordamos, a propósito de Televisión
Nacional de Chile, el rol público que antes cumplía TVN, cuando transmitía los partidos del fútbol,
que hoy los vemos a través de un canal privado. Por ejemplo, podíamos ver a Deportes Puerto
Montt, en el estadio Chinquihue , o a Deportes Osorno, en el estadio Parque Schott , en esa cancha
llena de barro en donde era muy difícil que ganaran los grandes equipos de Santiago.
Ese rol público que cumplía Televisión Nacional de Chile ha quedado a un lado y hoy lo cumplen
pequeños medios de comunicación regionales que cubren con pasión y con entusiasmo el fútbol
amateur. En estos momentos se está desarrollando en mi región un campeonato amateur con
cuatro equipos finalistas: Universidad de Los Lagos, de Puerto Montt; Sergio Livingstone , de
Rahue, Osorno ; Comercio, de Castro, y Juventud Unida, de Dalcahue, de Chiloé. Se está
desarrollando una final de fútbol muy emocionante, pero la cubren muy pocos medios.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 8 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, vaya mi reconocimiento al programa Puntero Izquierdo , que se transmite por
internet, liderado por Alex Molina . Quiero aprovechar esta instancia para enviarle un saludo y
reconocer su trabajo y el de todo su equipo.
Finalmente, creo que no hay mejor discurso que escuchar la canción “El crack”, del grupo musical
Los Miserables, en donde se describe muy bien lo que se vive en el fútbol amateur, lo que es estar
en una cancha, los sueños que tienen los niños de jugar y convertirse algún día en un crack.
Por lo tanto, espero que este primer domingo de diciembre celebremos de buena manera el fútbol
amateur en todo Chile y que el himno oficial de ese día sea “El crack”, de la banda Los Miserables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
COMPROMISO DE DIPUTADO SEÑOR ALEJANDRO BERNALES SOBRE
TRAMITACIÓN DE PROYECTOS Y REVISIÓN DE LEYES EN MATERIA PENAL
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Bernales , por un minuto y treinta tres segundos.
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, la comunidad de Chiloé y la Región de Los Lagos nos hemos enterado por la
prensa del dictamen que liberó ayer al temido Chacal de Queilen, el mismo que asesinó y ocultó
en su domicilio a tres personas.
Impacto ha generado en los vecinos y familiares de las víctimas en Chiloé. De hecho, la madre de
una de las víctimas declaró: “Todo es culpa de la justicia. No puede ser que este delincuente que
asesinó salvajemente a mi hija esté hoy en la calle.”.
Además, durante esta semana recibimos la visita de la agrupación que promueve la “ley Sofhia”,
en las Comisiones de Constitución y de Familia. Estas familias viajaron kilómetros, desde Alerce a
Puerto Montt, para manifestarse y mostrar su preocupación por la demora de la justicia en
condenar delitos tan crueles, como los vividos por las pequeñas Sophie y Ámbar en Chile.
Hoy, desde acá, los chilenos y chilenas pedimos más justicia. Los vecinos y las vecinas de Puerto
Montt, Maullín , Calbuco , Cochamó , y de las provincias de Palena y de Chiloé pedimos más
justicia.
Por lo expuesto, desde mi rol como diputado me comprometo a legislar sobre la materia y revisar
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 9 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las leyes que permiten este tipo de acciones que, finalmente, generan una sensación de
inseguridad en nuestros vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE HECHOS DADOS A CONOCER EN RELACIÓN CON ACTOS DE
PRESUNTA CORRUPCIÓN Y FINANCIAMIENTO ILEGAL DE CAMPAÑAS
POLÍTICAS CON RECURSOS EXTRANJEROS, EN MARCO DE CAMPAÑAS
PRESIDENCIALES DE 2009 Y 2013 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los recientes hechos dados a conocer, en relación con
actos de presunta corrupción y financiamiento ilegal de las campañas políticas con recursos
extranjeros, en el marco de las campañas presidenciales de 2009 y 2013.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo intervendrán hasta por quince minutos la diputada Paulina Núñez , el
diputado Francisco Undurraga y el diputado Juan Antonio Coloma . Cada uno de ellos dispondrá
de cinco minutos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, oscuridad, oscuridad.
Con la empresa OAS, una vez más, el duopolio nos da clases de oscuridad y de falta de
transparencia. ¿Cómo llegamos a este punto?
Comisión investigadora por el financiamiento de la política en 2013. Resultado: no pasó nada.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 10 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La PDI investiga el financiamiento de campañas políticas en 2009. Se utilizó como manto de
oscuridad una vergonzosa norma que establece prescripción a los dos años en casos de delitos de
financiamiento electoral. Conclusión: tampoco pasó nada.
En 2014, se adjudica al consorcio internacional Hyundai-OAS -en que OAS tiene el 49 por ciento de
las accionesla construcción del puente sobre el canal de Chacao, en la Región de Los Lagos, a la
que represento. A mediados de 2017, Hyundai demanda a OAS en Brasil, acusando boicot en sus
contratos. En diciembre del mismo año, en forma dudosa, el Laboratorio Nacional de Vialidad baja
las exigencias de durabilidad del hormigón de los pilotes que sostendrían el puente del canal de
Chacao.
Hace un par de semanas, el ministro de Obras Públicas falta a la verdad al decir, en radio ADN,
que OAS ya no está en la obra del puente sobre el canal de Chacao. Conclusión, señor Presidente:
oscuridad y nada más que oscuridad.
Hago un llamado a la Sala a que tomemos cartas en este asunto, porque, en caso contrario, les
aseguro que seremos protagonistas de algún capítulo de la serie El Mecanismo, de Netflix, y una
vez más se verá dañada la confianza de los chilenos en la política.
Asimismo, pido que terminemos con la prescripción de los delitos electorales. ¿Es mucho pedir?
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 11 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES .-
Señora Presidenta, primero que todo, celebro la iniciativa de crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género en esta Corporación.
Casualmente, me tocó estar en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
cuando usted, señora Presidenta, junto con la diputada Camila Vallejo , ingresaron este proyecto.
Vi cómo, además, gentilmente invitaron a mujeres de otras bancadas a sumarse como autoras de
dicha propuesta.
Si bien ese día no pude votar, hoy lo haré favorablemente.
Además, me alegra la fuerza con que han sacado la voz los movimientos feministas a lo largo y
ancho de nuestro país. Son miles las mujeres que han marchado por las calles para promover una
educación no sexista; otras han decidido tomar sus casas de estudios denunciando prácticas de
abusos vividas en varias instituciones y que no tolerarán nunca más.
Por otro lado, y como suele ocurrir en estas instancias históricas, también aparecen aquellos a los
que no les gusta aceptar estos momentos de cambio social y los ocupan para hacer campañas de
terror en todos los lugares donde puedan. Esos mismos, probablemente, si hubieran nacido en
otras épocas, se habrían negado a igualar derechos entre negros y blancos y habrían argumentado
con fuerza acerca de por qué las mujeres no debían votar o asistir a la universidad.
Son esos mismos, en su gran mayoría hombres, a los que he escuchado decir ridículamente que el
feminismo hará que los hombres terminemos orinando sentados si permitimos que el poder
feminista siga creciendo.
Mi región también ha sido machista. Incluso, hemos llegado al punto de normalizar y de
transformar el machismo en mitología.
¿Qué representa la figura del trauco? El trauco es el ícono y ser mitológico chilote que ha servido
para ocultar y explicar, fuera de la razón, la gran cantidad de abusos y violaciones que hasta hoy
abundan en el archipiélago de Chiloé.
Por otro lado, en la Región de Los Lagos nunca hemos tenido una intendenta. Si trasladamos el
ejemplo a un espacio más cotidiano, podemos constatar que algunos espacios públicos, como las
escaleras, el borde costero o algunas calles de Puerto Montt son más seguros para los hombres
que para las mujeres. De hecho, este fin de semana se publicó en un medio local un mapa de los
lugares donde las mujeres se sienten más inseguras en Puerto Montt. Ese fue un trabajo que
realizó en conjunto el Frente Amplio con diferentes vecinos y se plasmó en un reportaje del diario
El Llanquihue.
Para qué hablar de las diferencias en los planes de salud y en los salarios de hombres y mujeres
ante las mismas responsabilidades, y de la discriminación que se produce cuando las mujeres no
son seleccionadas en un trabajo por el solo hecho de estar en edad fértil o tener hijos que criar.
Enhorabuena el feminismo se ha tomado la agenda pública y, seguramente, la nueva comisión
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 12 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
profundizará y legislará al respecto.
Desde ya, debemos comenzar a trabajar en igualar los derechos entre mujeres y hombres, pero
para todo lo anterior la autocrítica es una necesidad imperativa, entendiendo que los cambios
culturales deben comenzar por nosotros mismos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10324-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 201X. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 13 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, hace 134 años, en medio de una sociedad mucho más conservadora que la de
hoy, los liberales de la época tuvieron la valentía de aprobar las conocidas “leyes laicas”. Durante
el gobierno del Presidente Domingo Santa María se promovieron esas leyes que marcaban
claramente la separación de los poderes del Estado con los poderes de la Iglesia.
Las leyes laicas fueron una verdadera revolución para la época; pero hoy, 134 años después, en
pleno siglo XXI, serían imposibles de cuestionar. Por ejemplo, la ley de los cementerios laicos
estableció la no discriminación por credo religioso en el entierro de las personas en los
cementerios creados con fondos públicos o fiscales. ¿Quién se imaginaría hoy que alguien no
pudiera ser enterrado en un cementerio? La ley de matrimonio civil, que eliminó la facultad de la
Iglesia católica de consagrar y registrar legalmente los matrimonios, funciones que, por esta
norma, pasaron a ser del Estado. La ley de registro civil complementó las dos anteriores y
estableció el Registro Civil como la instancia encargada de registrar los nacimientos, matrimonios
y defunciones, y retiró a la Iglesia de esa función.
“Osorno sufre por tonta”, nos dijo el papa Francisco hace un par de meses ante la serie de
movilizaciones de laicos y católicos por la designación de Juan Barros como obispo de dicha
ciudad, quien fue acusado como posible encubridor de los abusos cometidos por Fernando
Karadima.
El papa, con la misma actitud, después de que visitó Chile, pidió pruebas a las víctimas sobre las
acusaciones que formulaban en contra de los obispos, mientras que a sus fieles les solicitó fe para
creer en los obispos. Meses después, y ante la renuncia masiva de los obispos chilenos, el papa
Francisco cambió su discurso y ahora pidió perdón a todos a quienes ofendió por la falta de
información veraz y equilibrada. Esta semana supimos que el papa aceptó la renuncia de tres
obispos, incluyendo la de Barros, de Osorno. Pregunta: ¿Osorno era la tonta?
Sumado a eso, hemos visto que la Iglesia siempre ha puesto su agenda en ciertos proyectos de ley
y ha tratado de estar presente en esta Cámara, como sucedió con la tramitación de los proyectos
de ley de divorcio y del aborto en tres causales, ambas convertidas en ley, o como hoy, que trata
de incidir en los proyectos de ley de identidad de género y de adopción homoparental. Incluso, en
el pasado, en 1992, negó y censuró la entrada al país de la banda Iron Maiden , por su música y
sus letras.
En esta intervención también quiero dejar en claro que no tengo nada contra la religión y que
respeto la diversidad de credos y sus prácticas. Sin embargo, me parece claro que todos,
especialmente los liberales, al igual que los antiguos liberales, debemos entender la importancia
de la separación entre la religión y el Estado.
La modificación del Código de Procedimiento Civil para eliminar los privilegios procesales en favor
de autoridades eclesiásticas, tal como indica la moción en debate, es francamente necesaria para
estos tiempos -pleno siglo XXIy para un Estado laico como el chileno.
También quiero señalar que la diputada Catalina Pérez presentó una indicación, a la que me sumo,
en la que también se eliminan nuestros privilegios y los de todas las autoridades, ya que no
queremos tener esos beneficios, dado que es tiempo de eliminar todos esos privilegios, porque no
están de acuerdo con los tiempos actuales, tal como lo hicimos esta semana con la dieta
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 14 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parlamentaria, sobre la que el Presidente ha afirmado que está dispuesto a que se discuta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
DISMINUCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA DE CIRCULACIÓN EN ZONAS
URBANAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 1164015,
1164715 Y 1167015)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito en lo relativo a la velocidad máxima de
circulación en zonas urbanas.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Trasportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Proyecto del Senado
Moción, boletín N° 1164015 (refundido con boletines N°s 1164715, y 1167015), sesión 23ª de
presente legislatura, en 16 de mayo 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, todos queremos más bicicultura y también todos queremos mejor convivencia
vial, pero me gustaría llevar el debate al plano regional.
La región que represento es una región lluviosa, donde las ciclovías prácticamente no existen en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 15 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puerto Montt, en Castro, en Quellón o en Ancud. Me gustaría que se fomentara cada vez más el
uso de la bicicleta, pero nuestras condiciones climáticas y nuestras obras viales no lo permiten. Es
más, en Puerto Montt, por ejemplo, los ciclistas se encuentran con verdaderos ríos en las calles,
provocados por la lluvia.
Por lo tanto, también es necesario ver el tema regional, porque cada vez que viajo a Santiago y a
Valparaíso desde Puerto Montt, veo con mucha envidia los anuncios de extensión de los servicios
del Metro, que no tenemos en el sur, así como también observo las diferentes ciclovías de las
distintas comunas de Santiago.
Sin embargo, más allá del uso de las bicicletas, la reducción de la velocidad en las zonas urbanas
es un tema que afecta a todos los vecinos. En mi distrito, varios dirigentes y vecinos me han
comentado cuánto sufren por los autos que pasan a exceso de velocidad o por las carreras
clandestinas que se realizan en las noches. Probablemente, muchos han visto en sus regiones que
los mismos vecinos se organizan e improvisan “lomos de toro” y colocan cuerdas gruesas para
que los autos no circulen a gran velocidad, sobre todo en los barrios hay niños que juegan fútbol
en la calle o realizan otro tipo de actividades en ella.
Hace un tiempo, se prometió la construcción de un autódromo en Puerto Montt, algo que, por
cierto, necesitamos. Me hubiese gustado que estuviera presente la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones para contarle lo que ocurre respecto de la infraestructura vial de las ciudades
del sur.
Votaré a favor del proyecto pero insisto en que debemos adoptar otras medidas, y no solo pensar
en Santiago cuando se quiere mejorar las condiciones de conectividad en nuestras ciudades. No
podemos pensar siempre solo en hacer anuncios para los santiaguinos, sino que también tenemos
que hacer anuncios concretos en materia de transporte para la gente que vive en las demás
regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DEL ROCK CHILENO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9062-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día del Rock Chileno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gonzalo
Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 16 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 59ª de legislatura 361ª, en 13 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N°
7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 38ª de la presente
legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, todos aquellos que disfrutamos del rock sabemos que este género es más que
simplemente música. Detrás de los sonidos hay una puesta en escena llena de actores
protagonistas: fanáticos, productores de eventos, mánagers, comunicadores sociales, críticos,
sonidistas y también algunos oficios y profesiones que, lamentablemente, parecen extintos, como
el de disquero o el de lutier.
Establecer el Día del Rock Chileno en el aniversario de Los Jaivas significa reconocer todo un
legado de bandas y músicos que son parte de nuestra historia. Como se ha dicho -concuerdo con
ello-, Los Jaivas son parte fundamental de nuestra historia y de nuestra identidad musical como
país.
Desde Peter Rock a Los Ramblers, pasando por Los Blops y Aguaturbia , luego por Los Prisioneros,
Los Tres y Sexual Democracia, y subiendo el volumen en Fiskales Ad-Hok y Criminal, encontramos
tantos ejemplos representativos de épocas y variables dentro de este género que hacer una
cartografía del rock chileno en tan pocos minutos es absolutamente imposible.
De la misma manera, cada Día del Rock Chileno reconoceremos a los medios de comunicación y a
los comunicadores sociales que han sido testigos de esta historia, como las radios Futuro, Sonar ,
Rockaxis y Super 45 . También debemos mencionar, desde el mundo del rock, a comunicadores
como Alfredo Lewin , Matilda Svensson , Pirincho Cárcamo , Hernán Rojas , Freddy Stock y Rolando
Cárcamo , entre otros.
Con el Día del Rock Chileno también reconoceremos a escritores e investigadores que han
aportado a la producción de conocimiento en esta materia, como Marisol García , Gonzalo Planet o
Patricio Jara entre otros.
El Día del Rock Chileno es un gran paso para valorar esta expresión cultural, que está más viva
que nunca en nuestro país. Pero aún nos falta seguir legislando para mejorar la consolidación de
un desarrollo musical en regiones. En ese sentido, debería aprovecharse esta instancia -lo señalo
ya que se encuentra presente el subsecretario de las Culturas y las Artes- para impulsar que el
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 17 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
programa Escuelas de Rock, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio esté presente
en todo Chile. Siempre hablamos desde Santiago ; el señor subsecretario me ha escuchado hablar
siempre de la descentralización. Sería muy importante que el programa Escuelas de Rock -reitero-
esté presente en todas las regiones.
También aprovecho esta tribuna para mencionar a la corporación Balmaceda Arte Joven, que
cumple un rol fundamental en Puerto Montt al llevar la música en diferentes formas a todas las
comunas de la Región de Los Lagos, incluidas las de las provincias de Chiloé y de Palena. Los
integrantes de esa corporación hacen un esfuerzo increíble; varios de ellos son profesores que van
a liceos y escuelas a promover el arte y la cultura en cada rincón de esa región tan extensa, como
es la de Los Lagos.
Para que las bandas de rock que provienen de regiones no circulen más en espacios underground
y sean realmente tomadas en cuenta, como ocurre con las bandas de Santiago, es necesario que
los medios de comunicación especializados en música cuenten con una estrategia sustentable a
escala local sin depender únicamente -reitero: sin depender únicamente- de los fondos públicos,
pues hay muchos medios de comunicación que dependen solo de esos fondos. Por ello hago un
llamado al Ministerio de las Culturas a reforzar el apoyo que necesitan esos medios de
comunicación especializados, muchos de los cuales funcionan a través de redes sociales o de
internet, y a poner el acento en la ayuda que requieren para las actividades de difusión que
realizan, porque son precisamente canales de difusión y distribución de música de los artistas
chilenos.
Por último, para que las referencias del rock chileno no sean únicamente de la zona central del
país, los liberales votaremos a favor del establecimiento del Día del Rock Chileno. ¡Viva el rock
chileno!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
MEJORAMIENTO DE TURNOS DE FARMACIAS EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS
(Oficio)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra el
diputado Alejandro Bernales .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 18 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, una farmacia de turno para 250.000 habitantes en Puerto Montt, que funciona
detrás de una reja, lo que deja a sus usuarios a la intemperie, bajo la lluvia, el frío y el viento, por
lo que más que comprar sus remedios, pareciera que van a enfermarse por tener que esperar en
esas condiciones.
Eso fue lo que pude ver en terreno a las 23 horas del sábado pasado en un sector céntrico de
Puerto Montt, donde había al menos 20 personas esperando para comprar remedios u otros
artículos. Cada persona esperaba en las condiciones descritas aproximadamente 45 minutos para
ser atendido.
Por lo tanto, solicito oficiar a la seremi de Salud, con el objeto de que fiscalice esa situación y tome
las medidas necesarias para mejorar el sistema en todas comunas de la región, porque si esto
sucede en Puerto Montt, no quiero imaginar la situación que se produce en Dalcahue, Castro ,
Ancud , Maullín , Quellón , Calbuco o Achao .
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PLAZO DIFERENCIADO EN ALGUNAS REGIONES PARA
INGRESO DE DOCUMENTOS AL ARCHIVO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11722-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 5.200, de 1929, del entonces Ministerio de Educación Pública, para eliminar el plazo
diferenciado que se exige en algunas regiones del país para el ingreso de documentos al
Archivo Nacional.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luis
Rocafull .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 19 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Moción, sesión 20ª de la presente legislatura, en 9 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicación, sesión 44ª de la presente
legislatura, en 5 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, he solicitado intervenir porque este tema toca nuevamente la descentralización
del país y el regionalismo.
El decreto con fuerza de ley N° 5200, de 1929, establece un plazo diferenciado y menor para el
ingreso de determinados documentos al Archivo Nacional a las cinco regiones extremas del país,
tanto del norte como del sur.
Las razones que explican la aprobación de este decreto, en el caso de la zona norte, son el
Tratado de Lima, que fijó la línea de la Concordia como la frontera entre Chile y Perú , y la crisis
latente del salitre, que llevó a considerar esa zona como de alto conflicto.
En el caso de las regiones del sur, su escasa población y el que contaran con pocos servicios
públicos hacía importante traer los archivos a la zona centro del país.
Dicho eso, estoy a favor de que la gente de las regiones de Arica y Parinacota y de Magallanes
tengan los mismos beneficios que la del resto del país: ochenta años para trasladar documentos
públicos y privados al Archivo Nacional. Asimismo, es importante decir que existen dos archivos
regionales: uno en La Araucanía y otro en Tarapacá.
De acuerdo a lo informado en la comisión por la señora Emma de Ramón , directora y
conservadora del Archivo Nacional, este posee 8 millones de documentos y el número seguirá
aumentando. La creación de Archivos Regionales en todo el país es un proceso que demorará
varios años. Sin perjuicio de ello, a los conservadores regionales no se les delegó la facultad de
firmar los documentos, por lo que deben enviarse a Santiago para la firma correspondiente.
Es necesario modificar esta disposición y como Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
oficiamos en tal sentido al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Es bueno tomar
conciencia de eso para avanzar en la descentralización de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 20 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.416, que
Fija Normas Especiales para Empresas de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento
de pago a las micro y pequeñas empresas.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Alexis
Sepúlveda y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero señalar un par de datos para comenzar.
La Encuesta Nacional de Empleo indica que hoy los emprendedores aportan el 65,6 por ciento de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 21 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la fuerza laboral en Chile, versus el 34,5 por ciento que aportan las grandes empresas. Mientras el
desempleo alcanzó el 7,2 por ciento durante el primer trimestre, el empleo por cuenta propia
aumentó en 5,1 por ciento.
Según la OCDE, somos el país con más emprendedores, pero también el más desigual. Es desde
esta desigualdad que nace la necesidad de los emprendedores y legisladores por crear y promover
esta iniciativa de ley.
En promedio, 19.000 pequeñas y medianas empresas mueren al año en Chile porque sus
compradores no les pagan a tiempo, y solo 80,8 por ciento de las pequeñas empresas logra
sobrevivir a sus primeros tres años de vida. El desfase en el pago de facturas supone un riesgo
gigante para las empresas más pequeñas, pues eventualmente puede llevarlas a la quiebra.
Lo anterior se suma a la dificultad de financiamiento que tienen las pequeñas y medianas
empresas y a su dificultad de acceder a créditos, lo que obliga a muchas a recurrir al factoring y,
peor aún, a préstamos informales, que terminan por encarecer el costo dentro de su cadena de
producción.
El corazón del proyecto no solo establece el pago a las pymes en tiempo justo, sino también
propone el inicio del fin de la asimetría entre pequeñas y grandes empresas. Además, busca
regular y controlar a aquellos que no son capaces de cumplir.
Tanto grandes empresas, multinacionales, como la banca, e incluso algunas ONG saben que se
están aprovechando de la situación. Incluso, el Estado es reconocido como un muy mal pagador, lo
que da como resultado retrasos en el pago de facturas por más de tres años, como ocurre en los
sectores municipal y de salud.
“Pronto pago”, “pago oportuno” y, hoy, “pago a treinta días”.
Los emprendedores son el motor de Chile, pero a la hora de legislar, poco se les escuchó. En la
Comisión de Economía, las diferentes organizaciones representantes del sector de la mediana,
pequeña y microempresa -Mipyme, Asech y Conapyme- nos dijeron que necesitan que se les
pague a treinta días. Sin embargo, sesión tras sesión, el Ministerio de Economía nos dijo que se iba
a pagar a sesenta días, y que no se podía a treinta. Incluso, nos dijo que se iba a pagar a sesenta
días y más, pues si había acuerdo entre ambas partes, se podía pagar a más de sesenta días.
Hace cinco días esto se cambió; cambió esta realidad, y de la noche a la mañana dicen que ahora
sí se podrá pagar en treinta días a los proveedores.
Al respecto, me pregunto qué cambió, por qué si nos decían que no se podía pagar a sesenta días,
hoy se propone que se pague a treinta días.
Nosotros,  en  el  Partido  Liberal  y  el  Frente  Amplio,  desde  el  primer  día  defendimos
incansablemente los treinta días. Es más, creo que si el Presidente Sebastián Piñera hubiese
estado en la comisión hubiese votado igual que nosotros, porque luego de la reunión que se
sostuvo con el Presidente en La Moneda vino este cambio de opinión.
El plazo de treinta días para pagar es parte del corazón de este proyecto, y ya he dicho que este
plazo fue negado en reiteradas ocasiones en la Comisión de Economía por parte del gobierno, y
también de sus parlamentarios. Hay que decirlo, porque varios parlamentarios de Chile Vamos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 22 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
votaron en contra del pago a los treinta días y a favor de los sesenta días.
Las pymes han soportado este escenario adverso demasiado tiempo, pero, al parecer, se les
continúa  negando  la  importancia  que  tienen  para  el  desarrollo  del  país,  sobre  todo  si
consideramos que gracias a ellas se genera cerca del 66 por ciento de la fuentes de trabajo.
Me preocupa ver cómo este proyecto ha ido cambiando; me preocupa ver cómo van cambiando
las definiciones; me preocupa ver qué va a pasar nuevamente cuando vuelva a la Comisión de
Economía. A nosotros nos alegra cuando se toman determinaciones en favor de las pequeñas y
medianas empresa, tal como el pago a treinta días, pero esto nos sigue preocupando. Por ejemplo,
me preocupa que haya más de veinte parlamentarios de Chile Vamos inscritos para hablar en esta
sesión, porque eso impedirá votar hoy la iniciativa.
Por lo tanto, hago la invitación a que hoy la podamos votar, que la podamos sacar adelante, y que
logremos buscar el corazón de esta iniciativa, que es establecer un plazo de treinta días para el
pago a los proveedores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las vulnerabilidades de la infraestructura estratégica del
Estado ante ciberataques, a partir de los últimos acontecimientos sufridos por el Banco de
Chile en esta materia y de las filtraciones de datos bancarios de miles de clientes por internet,
así como la realidad nacional en materia de legislación informática.
Para tales efectos han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el ministro de
Defensa  Nacional  y  el  ministro  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,  e  invitados  el
superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, el presidente del Banco Central, el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile y el asesor presidencial en materia de
ciberseguridad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el subsecretario de Defensa asiste en reemplazo
del ministro de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 23 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Conforme a los antecedentes recibidos por la Secretaría, se han excusado el ministrodel
Interior y Seguridad Pública, el ministro de Economía Fomento y Turismo y el director general
de la Policía de Investigaciones.
Se encuentran presentes el señor Mario Farren , superintendente de Bancos e Instituciones
Financieras; el señor Jorge Atton , asesor presidencial en materia de ciberseguridad, y el señor
Cristián de la Maza , subsecretario de Defensa.
De conformidad con los dispuesto en el acuerdo que adoptaron los Comités Parlamentarios el
29 de mayo, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán presentarse durante los primeros treinta minutos de
esta sesión.
En el tiempo previo intervendrán los requirentes de esta sesión especial, diputados Enrique
van Rysselberghe y Jorge Sabag , hasta por siete minutos y medio cada uno. En primer lugar,
tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, hace más de un mes y medio nos juntamos en la Comisión de Economía a hablar
justamente sobre este tema en una sesión especial. Han pasado un par de meses y no hemos
visto muchos cambios ni acciones al respecto.
Me gustaría concentrarme en un punto. Si usted tiene una cuenta en el banco, es muy probable
que le estén cobrando un seguro antifraudes. Incluso, hay seguros VIP en los que, al pagar más,
usted obtendría mayor seguridad. Eso es inconcebible. Si uno escoge un banco es precisamente
para no tener el dinero en la casa, debajo del colchón, y correr los riesgos asociados. Que el banco
le cobre a uno por cuidar su dinero no ocurre en otros países más desarrollados.
¿Sabía usted que uno de los mayores gastos de un banco es precisamente la seguridad? Contar
con un sistema de seguridad física y digital son obligaciones y aspectos fundamentales en
cualquier país del mundo. Lamentablemente, Chile es una de las excepciones. A los usuarios nos
cobran seguros y sobreseguros sobre esto, y en el mundo las principales causas de por qué una
persona se cambia de banco es justamente por la atención al cliente y por la seguridad.
¿Qué diría usted si yo le digo que a su banco le han robado su dinero, sus datos, sus claves, y este
ha ocultado el fraude para no afectar su imagen? De hecho, para el banco es mejor asumir la
pérdida del dinero que dañar su imagen y verse obligado a invertir más en seguridad.
Hoy, la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras no cuenta con la legislación que le
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 24 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
permita saber si el banco le oculta esa información. En el fondo, en Chile el banco prefiere gastar
poco en la seguridad de sus clientes, ahorrarse ese gasto, cargárselo al usuario y quedarse callado
frente a los robos.
El 24 de mayo pasado quedó al descubierto, gracias a información proveniente del extranjero, la
vulnerabilidad del sistema de seguridad bancario en nuestro país. El Banco de Chile sufrió un
ciberataque que involucró millones y millones de pesos y muchos datos de tarjetas de crédito y de
débito.
Junto con el diputado Vlado Mirosevic , los liberales y también algunos diputados de la Comisión de
Economía presentaremos un proyecto de ley que establece, a nivel legal, las obligaciones de los
bancos en materia de incidentes de ciberseguridad. Lo que se busca es proteger a los clientes de
bancos e instituciones financieras, al establecer el deber legal de informar de incidentes de
ciberseguridad que puedan afectar sus datos personales, aplicar las multas que la ley del
consumidor establece en materia de consumo financiero, sin perjuicio de las indemnizaciones que
procedan conforme a dicho cuerpo legal. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas
de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas.
Conforme  a  lo  acordado  ayer  por  los  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence una hora después de iniciado el Orden del Día.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 18ª de la presente legislatura, en 14 de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 25 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)
somos el país con más emprendedores, pero también el más desigual. Desde esta desigualdad
nace la necesidad por crear y promover esta ley en proyecto.
En promedio, 19.000 pequeñas y medianas empresas mueren al año en Chile simplemente porque
sus proveedores no les pagan a tiempo, y más del 20 por ciento de las pequeñas empresas ni
siquiera logra sobrevivir en sus primeros tres años de vida.
Esto, sumado a la dificultad de financiamiento y de acceder a créditos, las obliga a recurrir al
factoring o préstamos informales, lo que termina por encarecer el costo en la cadena de
producción. Como resultado, el emprendimiento termina siendo un espacio para unos pocos
privilegiados.
Pero no podemos apuntar solo al sistema económico, pues lo correcto es visibilizar las malas
prácticas de quienes hoy tienen una situación de privilegio dentro del sistema, es decir, las
grandes empresas, las que saben perfectamente cómo usar la estructura organizacional a su
favor, y muchas se aprovechan de eso. Hasta el Estado es reconocido como un mal pagador,
dando como resultado retrasos en el pago de facturas de más de tres años, como ocurre en el
sector municipal y en el de la salud.
Que hoy existan más emprendedores implica que las políticas públicas para este sector deben
mejorar  sustancialmente,  igualando  las  oportunidades  de  todos  los  sectores  involucrados.
Automáticamente, esto reduciría de manera drástica las posibilidades de continuar con las malas
prácticas que, por años, han mantenido dentro del sistema.
Las  diferentes  organizaciones  que  asistieron  a  la  Comisión  de  Economía  manifestaron
constantemente la necesidad de que se les pagara a 30 días, pero el Ministerio de Economía nos
dijo que se les iba a pagar a 60 días o más si el más fuerte logra imponer un acuerdo al más
pequeño.
Estos acuerdos deben desparecer de raíz. Tenemos que evitar a toda costa que vuelvan a
concederse este tipo de convenios que solo perjudican el crecimiento económico emergente y a
los más pequeños.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 26 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El cumplimiento del plazo establecido de 30 días es una de las prioridades de este proyecto. Hoy
lo vuelvo a ratificar: este plazo fue negado en reiteradas ocasiones por el gobierno, insistiendo
constantemente en las comisiones en los 60 días o más.
Por otro lado, es lamentable que esta sintonía haya llegado debido a la presión que diferentes
organizaciones  y  asociaciones  ejercieron  directamente  sobre  el  gobierno  y  su  tozuda
determinación  de  insistir  en  los  60  días.
Desde el Partido Liberal y el Frente Amplio hemos defendido incansablemente los 30 días.
Afortunadamente, luego de varios cambios en la denominación de este proyecto, que se inició
como pronto pago, luego como pago oportuno y hoy como pago a 30 días, finalmente podemos
decir que esta definición es la indicada y esperamos que apunte a la real solución que hoy se
necesita. Sin embargo, el corazón de este proyecto continúa siendo el mismo de antes, es decir,
poner fin a las asimetrías de poder que existen entre las pequeñas y las grandes empresas, y
regular a quienes no son capaces de cumplir con los plazos establecidos.
Asimismo, este corazón tampoco está latiendo como debería. ¿Por qué? Porque aún existe en este
proyecto la posibilidad de aumentar los plazos de pago, que es la letra chica que al parecer
algunos no estaban dispuestos a transar.
Como se puede ver, la opción de la negociación entre ambas partes y la ampliación en los días de
pago continúan presentes en el proyecto que votaremos hoy. Las pymes ya han soportado este
escenario adverso durante demasiado tiempo, y al parecer se les continúa negando la importancia
que tienen para el desarrollo de nuestro país.
Hoy, los emprendedores aportan el 65,6 por ciento de la fuerza laboral en Chile, y ahora es cuando
debemos darles espacio y la regulación que necesitan y merecen.
Terminar con las actuales desigualdades que afectan a la mayoría de los emprendedores nos
obliga a igualar las condiciones y fomentar la libre competencia y la igualdad de oportunidades.
Esto es fundamental para que el emprendimiento no siga quedando solo en manos de algunos
pocos privilegiados, un club selecto que tiene acceso a un financiamiento justo.
Es momento de ver estas crisis como señales de avance y cambio, el que hoy se presenta como
más que necesario.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A DECODIFICACIÓN ILEGAL DE LOS
SERVICIOS LIMITADOS DE TELEVISIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 27 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10294-15) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones,  para  establecer  sanciones  a  la
decodificación ilegal de los servicios limitados de televisión.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en sesión 77ª de la presente legislatura, en 27 de
septiembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaria presentes.
Quiero pedirles que hagamos el siguiente ejercicio: imaginemos un mundo donde solo quienes
puedan pagar pueden informarse, entretenerse y acceder a los contenidos de la televisión. ¿Eso es
una realidad o una ficción?
Puede que a muchos nos cueste imaginarlo, pero esto ya es una realidad para muchos chilenos.
De hecho, la semana pasada discutimos el proyecto sobre la transmisión de los partidos del fútbol
profesional y nos dimos cuenta que muchos chilenos y chilenas ni siquiera pueden acceder a ver
los goles del fútbol profesional chileno.
Luego de leer en detalle la escueta presentación expuesta en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones acerca de este proyecto, aún no puedo creer que esta
modificación busque la protección de los servicios limitados de la televisión, apelando al
incumplimiento de las normas de propiedad intelectual y al robo de señales.
En lo expuesto en dicha comisión se dice que la función principal del dispositivo en cuestión
consiste en ayudar a decodificar una señal de satélite portadora de un programa codificado sin la
autorización del distribuidor legal de dicha señal. Pero estas señales son de libre recepción, es
decir, cualquiera puede recibirlas si cuenta con el aparato que transforma estas señales. Eso -
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 28 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como se ha dicho no es piratería; es libre recepción.
La televisión satelital de libre recepción (FTA, por su sigla en inglés), tal como su nombre lo indica,
se recibe de forma legal en cualquier lugar del mundo, sin la necesidad de pagar un costo de
suscripción. En este caso, el decodificador recibe la señal del satélite y la convierte al formato
deseado.
En Chile también tenemos señales abiertas y de libre recepción, como los canales locales,
comunitarios, regionales o nacionales, cuyas señales se pueden recibir en nuestros televisores. La
única diferencia es que estas señales, al ser locales, son transmitidas por aire y no a través de un
satélite.
Los canales abiertos, ya sean nacionales o extranjeros, se reciben sin encriptar, es decir, no están
ocultos bajo algún tipo de clave, como es el caso del video bajo demanda (VBD) o el pago por
visión (pay per view) y la televisión por suscripción, cuya señal se desencripta mediante una
tarjeta inteligente u otro dispositivo que obliga a los televidentes a contratar el servicio para
acceder a la programación que está pagando. Estas emisiones son cifradas digitalmente y su
acceso puede ser restringido a ciertas áreas geográficas.
Ahora bien, las emisiones que son recibidas por los decodificadores en cuestión son distintas a las
usadas para ofrecer servicios de pago por visión o video bajo demanda.
Si se están solicitando infracciones civiles o penales a quienes recepción en o distribuyan señales
satelitales que han sido decodificadas sin la autorización del distribuidor legal de la señal,
entonces entramos en un debate distinto, porque ya no estamos hablando de señales de libre
recepción, sino de la interrupción de un servicio de VOD o pay per view, y es aquí donde se estaría
infringiendo la ley sobre propiedad intelectual.
Por otra parte, se ha dicho que de no aprobarse este proyecto se incumple el tratado de libre
comercio con Estados Unidos al no cumplir con las normas de propiedad intelectual, en especial
aquellas referidas a la piratería online o robo de señales encriptadas.
Sancionar la comercialización de un dispositivo o software con la capacidad de recibir y decodificar
señales que son libres es una cosa, pero proteger la propiedad intelectual y los derechos de autor
es otra completamente distinta. Los liberales nos revelamos, porque estamos a favor de una
economía de mercado muy distinta a la impulsada por los neoliberales, que detrás de su supuesta
defensa del mercado defienden intereses de algunas grandes empresas y dañan la libre
competencia.
Por lo tanto, no tiene ningún sentido sancionar a quienes vendan o comercialicen estos aparatos,
ya que estos solo reciben señales de libre recepción y no pasan a llevar la propiedad intelectual,
los contenidos ni el supuesto software desencriptador de la señal.
Este proyecto podría ser el primer eslabón de una larga cadena de censura y de manejo de la
información, el inicio del control en las comunicaciones. Con el tiempo, probablemente nos
obliguen a pagar por todo tipo de señales de libre recepción, de radio o de televisión,
impidiéndonos el acceso a todo tipo de contenido. Sin in más lejos, intenten recepcionar en sus
televisores algún tipo de señal nacional por aire sin un decodificador. Hoy es prácticamente
imposible.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 29 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Luego, quienes tengan el control de la distribución de estos contenidos podrán elegir lo que
podemos ver, escuchar o leer.
Suena lejano, tal vez distópico, pero es lo que sucede en los países en dictadura, y no creo que
alguno de nosotros esté dispuesto a retroceder en aquellos derechos que alguna vez perdimos y
que recuperamos con el regreso a la democracia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11810-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el
arte gráfico urbano, establece condiciones para su desarrollo y sanciona los rayados no
autorizados.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado. Además, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luciano
Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 78ª de la presente
legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 30 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el actual estado del arte del mundo del muralismo, del grafiti, de las artes
urbanas está en una indefinición, lo que provoca que algunos etiqueten de la misma manera a un
muralista y a quien, por ejemplo, raya una escultura o un monumento nacional. De hecho, en
Puerto Montt, hace pocas semanas se llevaron detenidos a nueve destacados grafiteros, conocidos
en la ciudad de Puerto Montt y que, además, recorren Chile y otros países. Lo que más les dolió de
esa detención es que los estaban tratando de la misma forma que a una persona que genera
vandalismo y que, además, pasaran una noche detenidos. Me junté con ellos, pudimos hablar de
este proyecto y llegamos a varias conclusiones que me gustaría graficar ahora.
Lo primero -hay que decirloes que al momento de recibir este proyecto en la Comision de Cultura
nos  encontramos  con  una  inspiración  visiblemente  conservadora  y  prohibicionista,  la  cual
restringía y regulaba el ejercicio artístico, intentando hacer una distinción de sus diferentes
expresiones y definiendo lo que es un artista y la correcta realización de su ejercicio.
Independientemente de condicionar su desarrollo, también coartaba la libertad de expresión y de
creación. El proyecto se enfocaba mayoritariamente en sancionar y castigar.
El muralismo en Chile nació desde la manifestación y la protesta. Transformó los caminos y, con el
tiempo, le dio color y vida a las calles y a sus muros. Bien lo sabe la Brigada Ramona Parra , que
hoy nos acompaña en las tribunas.
Aun así, me parece necesario establecer un marco legal para el fomento del arte gráfico urbano,
sobre todo entendiendo el impacto positivo que estas intervenciones tienen en los espacios donde
se instalan, que vele por los recursos necesarios para el desarrollo, la producción y la ejecución de
los mismos. Sin embargo, me parece un error hablar de fomento cuando no existen los fondos
necesarios para su ejecución y retribución a los artistas involucrados, o cuando esto queda al
arbitrio de un alcalde o autoridad de turno, como se presenta en el proyecto.
Me molesta y repudio -en esto comparto muchos de los argumentos contenidos en las
intervenciones que he escuchadover monumentos nacionales, edificios patrimoniales o esculturas
rayadas, como la de Federico Assler, noticia que ayer se viralizó en redes sociales. Sanciones para
este tipo de acciones ya están establecidas en el Código Penal e, incluso, en la ley de monumentos
nacionales en caso, por ejemplo, de rayados en edificios patrimonio de la humanidad o en
monumentos nacionales.
Lo que ahora corresponde, a propósito del rayado de la escultura de Federico Assler, es incluir ese
tipo de situaciones en la discusión que hoy comenzaremos del nuevo proyecto de ley de
patrimonio cultural, que cambia la ley de monumentos nacionales.
Si bien es necesario dotar a los municipios de las herramientas para que puedan desarrollar
acciones en conjunto con la sociedad civil para fomentar la cultura y las artes con los
correspondientes recursos, tampoco se puede entregar a los municipios la facultad absoluta para
decidir cómo, dónde y con quién se realiza el progreso cultural en las comunas.
Es esencial que al momento de discutir sobre marcos normativos en la industria de las artes,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 31 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
procuremos hablar de leyes de fomento de la producción, de regulación de las condiciones de
trabajo de los artistas, sobre normas que favorezcan el ejercicio y la difusión de distintas
disciplinas,  el  otorgamiento  de  premios,  donaciones  culturales,  resguardo  de  la  propiedad
intelectual y derecho de autor de los artistas. Continuemos con ese enfoque en las leyes que
regulan el ejercicio artístico. No empecemos a legislar sobre cómo restringimos las artes y cómo
sancionamos -en este caso, el arte urbanosu ejecución.
Las artes visuales continúan siendo parte de un circuito cerrado donde pocos logran entender el
real estado del arte en Chile, su producción y sus artistas. Debemos esforzarnos para ampliar este
círculo, abrir los accesos y no reducirlos.
La solución no es aprobar un proyecto que restrinja. Por el contrario, lo que debemos hacer es
construir políticas de arte urbano propositivas, que eduquen y fomenten la belleza y el valor del
arte urbano en los espacios públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.
El señor BERNALES.-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 32 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, así como lo han hecho otros colegas, también quiero referirme al turismo.
Ayer, en esta Sala, los liberales hablamos de la importancia que tiene la ciencia y la tecnología
para el país y cómo tenemos que invertir en ella. En el turismo ocurre exactamente lo mismo. Es
una industria que crece y crece, pero en la que no invertimos nada. Vemos, por ejemplo, cómo
aporta el 3,4 por ciento del PIB; vemos también, como nos dijo ayer la subsecretaria de Turismo en
la Comisión de Economía, cómo el turismo deja más ingresos que la industria del salmón, ya que
6,5 millones de turistas visitan el país.
Tenemos que preocuparnos porque, por ejemplo, se viene una baja del 19 por ciento de turistas
argentinos. Me preocupa porque en mi región estuvimos 7 meses sin director regional de Sernatur
y siete meses sin conocer cuál era la política de ese servicio. Por lo tanto, cuando vemos el
presupuesto -y lo dijo la subsecretaria en la comisión-, constatamos que es de continuidad, o sea,
lo mismo que tuvimos el año pasado. Eso no puede ser.
Acá tenemos una gran oportunidad para crecer como país. Ya se ha hablado de mi región, de
Chiloé, de Cochamó, de otras comunas altamente turísticas, como Puerto Varas, Frutillar, Puerto
Octay y del mismo Puerto Montt. Debe haber no solo más recursos, sino también más apoyo de
servicios de otros ministerios. Por ejemplo, Obras Públicas tiene los caminos hacia Cochamó sin
pavimentar, llenos de hoyos, llenos de problemas, que impiden llegar a algunas comunas. A eso se
suma el pago que tienen que hacer los vecinos por las bencinas, que superan los 1.000 pesos el
litro.
Entonces, si no desarrollamos el turismo, si no damos a esos vecinos la capacidad de generar, por
ejemplo, empleo, ya que el turismo genera mucho empleo en mi región, estamos perdiendo una
gran oportunidad.
Por último, apoyo lo que dijo el diputado Gabriel Ascencio -lamentablemente su indicación fue
declarada inadmisible-, en el sentido de que debemos trabajar para tener una oficina de turismo
en la ciudad de Castro. Es muy importante. En Castro y Chiloé tenemos patrimonio de la
humanidad.
Para terminar, señalo que no podemos dejar que el turismo siga siendo el hermano chico, el
hermano invisible del Ministerio de Economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 33 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, cuando se estuvo discutiendo la rebaja del 30 por ciento del presupuesto a las
instituciones culturales que se han mencionado, uno de los argumentos tenía que ver con que
esos centros culturales no llegan a regiones, y yo, como regionalista, debo decir que eso es
absolutamente falso. Es más, se decía que con los fondos que se habían recortado se habían
aumentado los fondos concursables, como si los fondos concursables del ministerio aseguraran
que los artistas de regiones van a ganar más, pero eso no es así.
Por otro lado, existe otro fondo, que es el 2 por ciento de Cultura, que yo creo que hay que tocar.
Ese fondo, en el caso de la Región de Los Lagos, triplica los Fondart regionales.
Por lo tanto, ahí hay un recurso, que tiene que ver con los fondos concursables, en que podemos
trabajar para aumentar los fondos y que estos, efectivamente, vayan a los artistas, y no se
destinen, como lo hacen a veces los amigos consejeros regionales, a fiestas o a cosas en las que
se diluyen.
La rebaja de 30 por ciento del presupuesto a instituciones culturales como Balmaceda Arte Joven,
que está en regiones, que está en Puerto Montt; como Teatro a Mil, que llega a regiones; como
Teatro Regional del Biobío, que es de región; como el Centro Cultural Matucana 100; como los
museos Chileno de Arte Precolombino, y Violeta Parra, nos hace poner en cuestión cuál es el
modelo que estamos siguiendo en torno al financiamiento de la cultura. No todo tiene que ser
concursabilidad. Es más, me gustaría que esas instituciones pudieran seguir fortaleciéndose y
tener financiamientos plurianuales, como se ha mencionado aquí.
Y no solo deberían financiarse esas instituciones, ministro; también deberían agregarse otras.
Cómo me gustaría que estuviera incorporado el Museo de Arte Moderno Chiloé, que llevan
adelante Edward Rojas y Eduardo Feuerhake y sus familias, que es un gran museo que se
encuentra ubicado en la isla de Chiloé. También podría ser considerado el Teatro del Lago, que es
una tremenda institución que, a pesar de ser privada, cumple un importante rol.
Quiero destacar que dentro del presupuesto -me alegro de que esté incorporadoestá considerada
la construcción del Centro de Creación Artística en Castro. Esperamos que pronto funcione para
que la gente de Chiloé tenga oportunidades de generar más formación cultural. Termino mi
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 34 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
intervención con las palabras de Mario Rojas, presidente de la Unión Nacional de Artistas:
“Trabajemos en perfeccionar el sistema de financiamiento de la actividad cultural, para asegurar
una distribución más equitativa, justa y permanente en todo Chile.”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 27 de
noviembre, este proyecto de ley se votará hoy.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles
28 de noviembre de 2018, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo, y de la de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, todos sabemos que la reactivación económica y la generación de nuevos
puestos de trabajo son muy importantes para el crecimiento del país, y estamos de acuerdo con
eso; pero también sabemos lo complejo y burocrático que es emprender.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 35 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Cuál es el costo que, como país, estamos dispuestos a pagar por generar estos empleos? Fue lo
primero que nos preguntamos en la Comisión de Economía cuando vimos que llegó un proyecto
que se saltaba absolutamente todas las leyes y varios reglamentos en materia medioambiental.
Si bien es cierto un país sin crecimiento económico no se desarrolla apropiadamente, también es
cierto que no podemos crecer ni desarrollarnos sin el resguardo correcto de los recursos naturales
que poseemos, porque no podemos producir y vivir por encima de nuestras posibilidades
ecológicas.
¿Es posible el crecimiento con resguardo del medio ambiente? Los liberales creemos que sí. Es
más, este modelo ya existe: se llama economía circular, y no es más que la intersección de los
aspectos ambientales y económicos.
Se trata de un modelo económico que propone un nuevo sistema cuyo objetivo es la eficiencia en
el uso de los recursos. Hoy existen varias corrientes y propuestas económicas innovadoras y
respetuosas del medio ambiente, tales como la economía colaborativa, la economía naranja y
muchas otras.
La economía circular es una realidad latente en el mundo; se presenta como un sistema de
aprovechamiento de recursos en que prima la reducción, la reutilización y el reciclaje de los
elementos.
El sistema lineal de nuestras economías alcanzó su límite, así es que este es el momento perfecto
para iniciar un real ecosistema industrial, lo que significa incentivar modelos integrales de
producción interconectados de manera tal que los residuos o subproductos de unos sirvan como
materia prima para otros.
Da miedo, realmente mucho miedo, ver cómo se van agotando una serie de recursos naturales y
va aumentando constante y progresivamente la producción de basura. En nuestro país hemos
alcanzado una producción de cerca de 456 kilos de basura per cápita por año, lo que se traduce en
más de un kilo por persona al día. Si continuamos produciendo de la manera en que lo estamos
haciendo, las proyecciones serán ciertas en cuanto a que para 2050 habrá más plástico que peces
en el mar.
En la Comisión de Economía dimos un largo debate respecto de este proyecto -ya lo han dicho
varios diputados y fuimos muy estrictos al principio para centrar nuestra atención en el medio
ambiente. También se produjo un diálogo, que agradezco, porque el gobierno se dio cuenta de
que, tal como estaba, el proyecto recibiría un completo rechazo en la comisión. Gracias a eso
pudimos trabajar, en largas sesiones, para mejorar la iniciativa.
Escuché a algunos diputados pedir que el proyecto se envíe a la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales. Nosotros pedimos que la ministra asistiera a la comisión; lo pedimos varias
veces, pero, lamentablemente, nunca lo hizo. Es más, fue un representante del ministerio, e
incluso en medio de la discusión se produjo el cambio de gabinete, pero no logramos obtener la
mirada de la ministra del Medio Ambiente. Sin embargo, nos aseguraron que esta iniciativa había
sido vista y visada por ella.
Respecto de la DGA, uno de los temas polémicos, quiero agregar que en la comisión solicitamos,
expresamente, que se establezcan ciertas prohibiciones, inhabilidades e incompatibilidades a los
fiscalizadores externos, a fin de evitar conflictos de intereses de los evaluadores externos de la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 36 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DGA. Cabe mencionar, que los propios funcionarios nos indicaron que los trámites en la DGA se
realizan en un tiempo prudente, que ellos quieren fortalecer la institucionalidad más que
externalizarla. Sin embargo, hay que reconocer que son pocos los fiscalizadores que tiene ese
servicio.
Hago un llamado a que nos tomemos en serio el desarrollo sustentable y a que propiciemos que
los trámites que tengan que hacer los emprendedores de nuestro país sean cada vez más
sencillos. No dejemos que la innovación y el emprendimiento sean solo accidentes o luchas
titánicas de unos pocos.
Por lo anterior, votaré a favor del proyecto en general y, evidentemente, estoy dispuesto a votar
en particular, previa discusión de cada uno de los puntos. Lo principal es promover el
emprendimiento y que los trámites para hacerlo sean cada vez más sencillos para quienes buscan
concretar sus sueños familiares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema medioambiental que afecta a la
mayoría de las regiones del país y los episodios de contaminación acaecidos durante los
últimos meses, y conocer las políticas públicas adoptadas por el actual gobierno en esta
materia.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, quien se ha excusado, y el
ministro de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo corresponde a los comités Socialista y Revolución Democrática, en el que
intervendrán el diputado Gastón Saavedra y la diputada Catalina Pérez , hasta por 7 minutos y
30 segundos cada uno.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 37 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Reglamento, señora Presidenta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, este año hemos vivido en la Región de Los Lagos varias situaciones
relacionadas con la afectación del medio ambiente. Por ejemplo, el derrame de pintura en el río
Trainel, de Chiloé; el escape de 70.000 salmones en Calbuco; lo ocurrido con el barco Seikongen;
la alerta ambiental por primera vez en la historia en Puerto Montt; vemos cómo se seca el lago
Chapo todos los días; los constantes malos olores en el sector La Goleta, de Puerto Montt; la lucha
que tiene la gente por descontaminar el río Trapén; la contaminación en el lago Llanquihue; hoy
hemos visto en el diario las consecuencias que está generando el secado de una laguna milenaria
en la provincia de Calbuco; las concesiones acuícolas en el lago Yelcho, en la provincia de
Llanquihue.
El 17 de septiembre, el diario tituló: “El río Maullín en la recta final para convertirse en santuario
de la naturaleza.”. Este río recorre cuatro comunas de la región. Ese titular hoy está más cerca de
ser ficción que realidad, al existir un proyecto de construcción de una central hidroeléctrica en el
mismo río, que lo pone en peligro.
En la Región de Los Lagos estamos cansados de ver cómo se destruye nuestro medio ambiente. El
cambio climático es hoy y no mañana; por lo tanto, quienes debemos hacer algo somos nosotros y
no nuestros nietos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10785-03)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 38 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el pago a treinta días.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este Boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, voy a iniciar mi intervención haciendo un poco de historia respecto de este
proyecto de ley.
Cuando iniciamos el funcionamiento de la actual Comisión de Economía, el primer proyecto que
pusimos en tabla fue este. Estamos en diciembre, así es que somos testigos de cómo se ha
dilatado su tramitación, de cómo se ha generado la conversación. Hemos tenido problemas, sí;
pero también hemos encontrado caminos de acuerdo.
Aquí nos recordaron que el proyecto partió con el nombre de “pronto pago”, que después pasó a
“pago oportuno” y que finalmente quedó como “pago a 30 días”.
Tanto aquí, en la Sala, como en la comisión, varios diputados, incluidos algunos que ya
intervinieron en este debate, fuimos muy categóricos en aclarar que no debía existir la norma del
pacto por mutuo acuerdo, porque con eso se rompería el pago a treinta días, que es la esencia de
este proyecto. Perdimos en la comisión, así es que trajimos la indicación a la Sala, donde logramos
echar abajo la disposición respectiva. Luego, el proyecto pasó a la Comisión Mixta, donde, como
expresó el diputado Renato Garín , debiese haber representación de todos los sectores; pero
ninguno de los dos diputados del Frente Amplio que formamos parte de la Comisión de Economía
pudimos integrarla y dar a conocer nuestra opinión.
Lamentablemente, en la Comisión Mixta volvió a instalarse el mutuo acuerdo. No obstante, no creo
que haya que actuar de mala fe, pensando en que todo se va a hacer mal, sino en que esto
ayudará o que podría ayudar. De hecho, desde la convicción de que no se podía, doy mi brazo a
torcer en ese sentido y acepto que pueda existir el mutuo acuerdo para establecer un plazo mayor
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 39 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a treinta días. Lo hago, y retrocedo un poco mi postura, porque habrá un registro.
Confío en que dicho registro, en el cual estarán adecuadamente inscritos los que estén haciendo
eso, nos ayudará a saber quiénes piden prórrogas de plazos, porque no lo tenemos muy claro.
¿Queremos acabar con la asimetría entre grandes y chicos? Sí, queremos hacerlo; pero debemos
tener claro que esas solicitudes de plazos también ocurren entre chicos. En este punto, recojo lo
que me dijeron pequeños emprendedores con los que me reuní en la Región de Los Lagos, en
cuanto a considerar también esa situación.
En el Partido Liberal estaremos siempre a favor del emprendimiento y de las pymes. Si
rechazamos el informe de la Comisión Mixta sobre este proyecto, no tendremos nada. Lo
importante es dar un paso, aunque sea pequeño. Las pymes ya han dado a conocer su
pensamiento en comisiones.
Estaremos muy atentos a que el proceso de inscripción se cumpla, de manera que podamos
verificar quiénes hacen esos acuerdos. Lo ideal sería dar pronto el segundo paso, que es el pago a
treinta días.
Por lo tanto, hacemos un llamado a apoyar a las pymes y a aprobar otros proyectos sobre esta
materia en la comisión. Estaremos muy atentos a lo que pase con este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 40 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Hernando, y de los diputados señores Bernales, Hirsch,
Mirosevic, Mulet, Saffirio; Velásquez, don Pedro ,y Velásquez, don
Esteban, que Modifica la ley N° 19.946, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para exigir sello SERNAC
en contratos de adhesión celebrados con bancos y otras entidades que
indica. Boletín N°11654-03
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , y Hernando, y
de los diputados señores Bernales , Hirsch, Mirosevic , Mulet, Saffirio ; Velásquez, don Pedro  ,y
Velásquez, don Esteban, que Modifica la ley N° 19.946, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, para exigir sello SERNAC en contratos de adhesión celebrados
con bancos y otras entidades que indica. Boletín N°11654-03
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley N° 20.555, modificó la Ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, para dotar de atribuciones en materias financieras, entre otras, al Servicio Nacional
del Consumidor. Esta ley se dictó en el primer Gobierno de Sebastián Piñera, e incluyó dentro de
sus disposiciones la creación del Sello SERNAC.
Este sello tenía por objeto que los contratos de adhesión que celebraran los consumidores con los
bancos e instituciones financieras, establecimientos comerciales, compañías de seguros, cajas de
compensación, cooperativas de ahorro y crédito y otros proveedores de servicios crediticios, de
seguros y, en general, de cualquier producto financiero, tuvieran una certificación por parte del
Estado que acreditara que su contenido estaba de acuerdo a la Ley.
Estos contratos de adhesión son de ordinaria ocurrencia en la vida cotidiana de los consumidores,
y la Ley se encargó de precisar a qué operaciones bancarias se extendía:
i. Tarjetas de crédito y de débito.
ii. Cuentas corrientes, cuentas vista y líneas de crédito.
iii. Cuentas de ahorro.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 41 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
iv. Créditos hipotecarios.
v. Créditos de consumo.
vi. Condiciones generales y condiciones particulares de los contratos colectivos de seguros de
desgravamen, cesantía, incendio y sismo, asociados a los productos y servicios financieros
indicados anteriormente.
vii. Todo otro producto y servicio financieros que señale el Reglamento.
El sello SERNAC debía certificar que la respectiva institución contara con a lo menos lo siguiente:
a) Revisión por parte de un órgano de la Administración del Estado, en este caso, el Servicio
Nacional del Consumidor, que consistía en constatar que las cláusulas del contrato de adhesión
estuvieran de acuerdo a la ley y a las normas reglamentarias.
b) La respectiva entidad debía tener un servicio de atención al cliente que atienda las consultas y
reclamos de los consumidores con determinadas especificaciones que se señalan en la Ley.
c) Existencia de un mecanismo disponible para el consumidor de recurrir a un mediador o a un
árbitro financiero que resuelva las controversias, quejas o reclamaciones, en el caso de que
considere que el servicio de atención al cliente no ha respondido satisfactoriamente sus consultas
o reclamos por cualquier producto o servicio financiero del proveedor que se otorgue en virtud de
los contratos de adhesión mencionados.
2. Que esta Ley pudo haber tenido un efecto práctico relevante, pero simplemente no produjo el
impacto deseado, dado que se estableció que este Sello fuera de carácter facultativo, es decir, las
respectivas entidades podían solicitarlo, quedando a su arbitrio si es que lo requerían o no.
De esta forma, casi ninguna institución se ha acogido al Sello SERNAC y basta con constatar en
cada uno de los contratos de adhesión que se firman con las mismas que se incorpora una frase
del siguiente tenor: “sin sello Sernac”.
3. Que lo anterior era del todo previsible, dado que en principio el Sello contempla el cumplimiento
de las diversas obligaciones que se han detallado, pero ninguna contraprestación; en tal sentido,
sería ilógico para una institución que se acogiera voluntariamente a esas prescripciones, por
cuanto sólo constituye cargas.
Asimismo, la misma Ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, es en sí
mismo un remedio contra la adhesión, por lo que sus normas deberían estar orientadas a generar
los equilibrios pertinentes, entre aquella parte que por su posición de privilegio contractual
redacta unilateralmente el contrato y la parte que no tiene esta posición, que debe limitarse a
aceptar o no la propuesta del oferente.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 42 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De hecho, es ésta la forma que asume la Ley N° 19.496, al definir el contrato de adhesión en los
siguientes términos: “aquel cuyas cláusulas han sido propuestas unilateralmente por el proveedor
sin que el consumidor, para celebrarlo, pueda alterar su contenido” (artículo 1°, N° 6).
De esta forma, el Sello SERNAC de carácter facultativo, resulta extraño en la idea que tiene la Ley
del Consumidor. Incluso es más, podría señalarse que esta Ley en sí misma regula contratos
dirigidos. En tal sentido, el contrato dirigido, o contrato normado o dictado por el legislador, se ha
definido como aquel en que “la reglamentación legal asume carácter imperativo, sin que las
partes puedan alterar, en el contrato particular que celebran, lo estatuido de manera general y
anticipada por el legislador, sea en materia de contenido o efectos de la convención, sea en
materia de persona con la cual se ha de celebrar el contrato” [1]. En tal sentido, si la Ley del
Consumidor debe estatuirse en carácter imperativo, de tal forma que obligue en todas sus partes,
y no constituir una mera sugerencia de actuación para las entidades a las que va a dirigida.
En consecuencia, por lo señalado, debe transitarse a establecer la obligatoriedad del Sello SERNAC
dada su falta de aplicación desde el año de publicación de la Ley que lo creó (2011).
4. Que establecer el Sello SERNAC en carácter obligatorio es del todo necesario, dada la asimetría
de información que tiene el consumidor financiero. En este sentido, los que suscriben estiman que
es recomendable que sea el mismo SERNAC el que revise los contratos de adhesión de las
entidades financieras, puesto que el lenguaje utilizado por éstas en los diversos contratos no es de
fácil acceso para todas las personas. Incluso es más, teniendo aquel conocimiento, el extenso
contenido de alguno de ellos impide que se pueda tener una lectura acabada de todo el contrato
en cada operación bancaria, por lo que, la garantía que, a lo menos, se cumplen con las exigencias
de la Ley del Consumidor, es sin duda un avance en protección de las personas y sus derechos.
Asimismo, la obligatoriedad del Sello implica además que toda institución, inclusive las no
bancarias (la Ley se aplica a todo tipo de entidades), tengan un servicio de atención al cliente, y
un mecanismo de reclamo ante un mediador o árbitro financiero, en caso de no contentarse con la
respuesta otorgada en dicho servicio.
Todas las bondades anteriores son posibles en la medida que se establezca la obligatoriedad del
Sello dado que hasta la fecha, no ha existido aplicación práctica de esta Ley N° 20.555, debido a
su carácter de facultativo.
5. Que los diputados que suscriben estiman que se debe avanzar en todas aquellas materias que
impliquen fortalecer los derechos de los ciudadanos, y en especial en este proyecto, de los
consumidores. En este sentido, la evaluación que se puede efectuar de la Ley N° 20.555 arroja que
no se ha cumplido con el Sello SERNAC, una interesante legislación que de ser aplicada podría dar
más seguridad jurídica a las personas diariamente en sus operaciones bancarias, en el sentido de
paliar la adhesión en los contratos a través de la revisión por parte de un organismo de la
Administración. En consecuencia, las diversas entidades a las que se dirige el Sello deben
someterse a este procedimiento, terminando con su carácter facultativo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 43 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la obligatoriedad del Sello SERNAC,
regulado actualmente en el Título V de la Ley N° 19.946 en carácter de facultativo.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica diversas disposiciones del Título V de la Ley N° 19.946 que se refieren directa
o indirectamente a la voluntariedad del Sello SERNAC
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.946 en el siguiente sentido:
1) En el artículo 55:
a. En el inciso primero: Reemplácese la frase “cuando dichas entidades lo soliciten y demuestren
cumplir con las siguientes condiciones:” por la siguiente “debiendo dichas entidades solicitarlo,
cumpliendo las siguientes condiciones:”.
b. En el inciso segundo: elimínese la frase “que deseen obtener el sello SERNAC”.
2) En el artículo 55 D: elimínese la frase “como si lo tuviere”.
Artículo transitorio: las entidades a que se refiere el artículo 55 de la Ley N° 19.946 deberán
solicitar el Sello SERNAC al Servicio Nacional del Consumidor en el plazo de 6 meses desde la
publicación de esta Ley.
[1] Lopez Santa María Jorge Contratos parte general p. 123.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 44 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio , Bernales ,
Núñez, don Daniel , y Torres, que ESTABLECE, PARA LA PROVINCIA DE
CHILOÉ, LA PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MATERIALES O PRODUCTOS
DESDE LAS TURBERAS, Y SANCIONA SU INFRACCIÓN. Boletín N°11672-12
Fundamento:
Los humedales han sido reconocidos por su importancia para los ecosistemas, y han sido
consideradas por la Convención Ramsar[1], como “vitales para la supervivencia humana”.[2]
Su importancia es que estos constituyen uno de los entornos más productivos del mundo,
suministrando agua dulce, alimentos, biodiversidad, recarga de aguas subterráneas y mitigación
del cambio climático.[3] Cumplen además funciones ecológicas fundamentales como reguladores
de los regímenes hidrológicos y como hábitat de una fauna y flora características, especialmente
de aves acuáticas.[4]
El aporte que realizan los humedales en el mundo es de un valor ambiental, económico y social
incalculable, pero que se encuentra en grave peligro debido a la acción del hombre que ha
sobreexplotado sus recursos o drenado para embellecer el paisaje y poder construir, sin
consideración al enorme impacto ambiental que dichas acciones significan.
En consideración al grave peligro que le significa a nuestro Planeta la desaparición de los
humedales, se creó la Convención Relativa a los Humedales de Importancia Internacional como
Hábitat de Aves Acuáticas, también denominada como “ Convención Ramsar ”, suscrita por más
de 160 Estados Partes, entre ellos nuestro país en el año 1981. Esta Convención busca resguardar
las distintas especies de humedales en el mundo y establecer mejoras en manejo y conservación.
En Chile, uno de los tipos de humedales de mayor presencia corresponde a las turberas, sistemas
de humedales que se caracterizan por la acumulación de una capa de materia orgánica,
denominada turba, derivado de material vegetal muerto y en descomposición. Constituyen
ecosistemas de alta importancia ecológica, ya que tienen un rol fundamental para la conservación
de la biodiversidad; como reguladoras del ciclo hidrológico por su capacidad para retener agua; y
como filtro natural hacia las aguas subterráneas reteniendo sedimentos y compuestos nocivos
como metales pesados.[5] Estos humedales se ubican en el sur del país, desde la Región de Los
Ríos hacia el sur.
En las superficies de estas turberas se ha desarrollado una especie de musgo denominada
Sphagnum Magellanicum , conocida popularmente como “pompón” por su estructura, el cual es de
las principales especies formadoras de turba en las turberas del sur de nuestro país.
Estas turberas son importantes para la conservación del agua potable en Chiloé, que en el último
tiempo ha comenzado a sufrir de sequías, y la ha sumido en una crisis hídrica, de la mano del
deterioro que se ha causado a estas especies de humedales por la extracción indiscriminada de
pompón y turba, que produce un daño irreparable a su ecosistema.
Esta situación en Chiloé es crítica y requiere de una solución urgente, por lo que este proyecto se
enfoca en la necesidad de intervenir en la extracción del pompón y de la turba en la Provincia de
Chiloé para permitir recuperar este ecosistema. El fin de este proyecto de ley es prohibir y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 45 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sancionar la extracción de productos desde las turberas, y permitir una recuperación de los
humedales que existen en esta zona para solucionar la grave crisis hídrica y medioambiental que
afecta a la Isla Grande de Chiloé.
Idea Matriz:
Establecer prohibición y sanciones por extracción de materiales y productos desde las turberas de
la Provincia de Chiloé, para su conservación.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Prohíbase en toda la Provincia de Chiloé la extracción de materiales o productos
desde turberas.
El incumplimiento de la prohibición señalada en el inciso anterior constituirá infracción a la
protección y conservación de los recursos naturales, en los términos del artículo 2° de la ley
18.755, que será sancionado por el Servicio Agrícola y Ganadero con multa de 2 a 25 Unidades
Tributarias Mensuales, conforme a las normas contenidas en dicha ley.
Diputados señores Ascencio , Bernales , Núñez, don Daniel , y Torres.
[1] Convención Relativa a los Humedales de Importancia Internacional Especialmente como
Hábitat de Aves Acuáticas.
[2] http://www.ramsar.org/es/acerca-de/la-importancia-de-los-humedales/
[3] Ídem.
[4] http://www.conaf.cl/parques-nacionales/conservacion-de-humedales/
[5] “Potencial de la turna en la minería no metálica en Chile” elaborado en la Dirección de
Estudios y Políticas Públicas de la Corporación Chilena del Cobre. Febrero 2017. Encontrado en:
http://www.cochilco.cl/Listado%20Temtico/Informe%20Turba%20VF.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Bernales,
Ortiz, Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Flores, doña Camila; Hernando y Leuquén,
que ”Modifica la ley N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada, para
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 46 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
prohibir la difusión de la información que indica, relativa a datos de
carácter económico, financiero, bancario o comercial" Boletín N°11841-03
FUNDAMENTO
El presente proyecto de ley tiene por objetivo prohibir a las empresas mencionar que una persona
ha estado en el boletín comercial u otra base de datos que contenga información financiera
destinada a ser consultada en el proceso de análisis de riesgo comercial.
Esta práctica, recurrente en la actualidad, deslinda con la legalidad, toda vez que atenta contra los
principios recogidos por el ordenamiento jurídico y que intentan regular la materia.
Así las cosas, lo primero que tenemos que revisar es la ley número 20.575, que establece el
PRINCIPIO DE FINALIDAD EN EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES. En esta ley se establece
que el principio que regirá el tratamiento de la información, el cual será exclusivamente la
evaluación de riesgo comercial y para el proceso de crédito.
En ella también se obliga a que la comunicación de datos sólo podrá efectuarse al comercio
establecido, para el proceso de crédito, y a las entidades que participen de la evaluación de riesgo
comercial.
Luego, la ley se refiere a que dicha información no debe ser utilizada en los procesos de selección
personal, admisión pre-escolar, escolar o de educación superior, atención médica de urgencia o
postulación a un cargo público. Con esto se limita el uso de tal información a procesos de
selección que no deben estar relacionados o influenciado por temas de relativos a la gestión de
dineros del postulante o solicitante, de esta manera de limita el manejo de tal información a
criterios netamente comerciales y que la entrega de derechos no dependa en ningún caso de la
condición económica de los individuos.
Esta misma ley nos define también quienes serán los encargados de manejar dicha información,
en su artículo 2º señala: “Para efectos de esta ley, se entiende que son distribuidores de
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, las personas naturales o
jurídicas que realizan directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de los datos
de obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación vigente y con pleno
respeto a los derechos de los titulares de los datos”
Teniendo claro estos principios ahora debemos analizar el alcance de los mismos, para ello es
correcto que nos remitamos a otra ley, la 19.628, SOBRE PROTECCION DE LA VIDA PRIVADA, mas
precisamente a su párrafo tercero, de la utilización de datos personales relativos a obligaciones de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, en ella se limitan derechamente las
funciones que deben tener los encargados de tal información.
En dicho título se establece claramente que los responsables de los registros o bancos de datos
personales  sólo  podrán  comunicar  información  que  verse  sobre  obligaciones  de  carácter
económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas consten en letras de cambio y pagarés
protestados; cheques protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta
corriente cerrada o por otra causa; como asimismo el incumplimiento de obligaciones derivadas de
mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de bancos, sociedades financieras, administradoras
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 47 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorros y créditos, organismos públicos y empresas del
Estado sometidas a la legislación común, y de sociedades administradoras de créditos otorgados
para compras en casas comerciales. Se exceptúa la información relacionada con los créditos
concedidos por el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario a sus usuarios, y la información
relacionada con obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial en cuanto
hayan sido repactadas, renegociadas o novadas, o éstas se encuentren con alguna modalidad
pendiente.
De lo anterior queda absolutamente claro cuales son los únicos datos sobre los cuales pueden
informar las entidades de registros de bases de datos. Textualmente señala: “(…) sólo podrán
comunicar información que verse sobre obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o
comercial (…)”. Del tenor literal del párrafo citado es correcto identificar dos concepto que a
nuestro juicio son claves; el primero de ellos, es que se habla taxativamente de obligaciones de
carácter  económico,  por  consiguiente,  la  información  emanada  de  cualquier  empresa
manipuladora de datos financieros sólo puede relacionarse con las obligaciones financieras
contraídas –y no cumplidas- por las personas. Así las cosas, no sería procedente que empresas de
este giro entregaran, por ejemplo, información relativa al comportamiento de compra de los
individuos o con respecto a sus actividades académicas, entre otras.
En segundo lugar es preciso señalar el componente temporal que va implícito en el texto
precedentemente transcrito. En él se hace referencia a que la información entregada es de
carácter presente, no prescrita y sin hacer referencia a las razonas por las cuales se llegó al
incumplimiento. De esta manera se entiende las razones que permiten explicar la circunstancia de
que las obligaciones repactadas no sean incluidas en este listado, toda vez que no se encuentra el
deudor en mora, de acuerdo a los criterios usados por el legislador en el Código Civil.
Es por este motivo es posible concluir que cuando una empresa que tiene como giro la
manipulación de bases se datos incluye en su informe la circunstancia de que una persona haya o
no estado en el boletín comercial claramente esta infringiendo la norma, ya que, como vimos, solo
puede entregar información en relación a las obligaciones de carácter económico y nada más. La
circunstancia de estar o no en una base de datos de ninguna manera puede ser considera una
obligación en los términos que señala la ley.
Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto de ley que presentaremos tiene como objetivo expresar de
maneja clara, y sin ambigüedades en la ley, la prohibición de informar si una persona en algún
momento estuvo dentro o no de alguna base de datos de información.
Por los fundamentos antes señalados proponemos el siguiente;
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 18 de la ley Nº 19.628 en los siguientes
términos:
“Sin perjuicio de los incisos anteriores, tampoco podrá comunicarse la sola circunstancia de que
un individuo haya alguna vez ingresado, permanecido o salido de las bases de datos que trata el
presente título”.
Diputados señores Bianchi, Bernales, Ortiz, Saffirio; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl, y de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 48 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Flores, doña Camila; Hernando y Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Auth, Bernales, Bianchi; Flores, don Iván; Jarpa;
Mellado, don Cosme; Saffirio y Torres, que “Modifica la ley Nº 18.575,
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, para incorporar el interés superior del niño, niña y adolescente,
como principio rector del actuar de los órganos que se rigen por dicho
texto legal Boletín N°11880-07
Considerando:
La población menor de 15 años en nuestro país corresponde, según el Instituto Nacional de
Estadísticas a 3.523.750 chilenos y chilenas lo que equivale a un 20,1% según el último censo
(2017).
Esta es una cifra que demuestra que una gran parte la población chilena está en este rango etario
y que es necesario que las políticas públicas se enfoquen con más energía a este grupo social que
en el último tiempo a estado constantemente en la opinión pública por las carencias, delitos,
atropellos a sus derechos y vulneración de estos, por parte de individuos o instituciones públicas.
Si bien es cierto Chile tiene ratificada y firmadas dos Convenciones internacionales en materia de
niñez e infancia como lo son la “Convención sobre los Derechos del Niño” y la “Convención
Americana sobre Derechos Humanos también llamada “Pacto de san José de Costa Rica”, se hace
necesario fortalecer nuestra institucionalidad dado el avance demográfico, social y económico de
nuestro país.
Con este proyecto se pretende propender a un fortalecimiento institucional de los órganos de la
administración del estado en general sobre el tema de INFANCIA Y ADOLESCENCIA, ya que hoy en
día su regulación y aplicación normativa se encuentra de forma fragmentada y excepcional,
limitándose a temas de tribunales familia.
Incorporar principio sobre el interés superior del niño, niña y adolecente:
El artículo 3 de la LOC de Bases de la Administración del Estado Ley 18575, señala principios
rectores de la Administración del Estado, estos son:
(i)Responsabilidad
(ii)Eficiencia
(iii)Eficacia
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 49 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(iv)Coordinación
(v)Impulsión de oficio del procedimiento
(vi)Impugnabilidad de los actos administrativos
(vii)Control
(viii)Probidad
(ix)Transparencia y publicidad administrativa
(x)Garantizar la debida autonomía de los grupos intermedios de la sociedad para cumplir sus fines
específicos
(xi)Respeto  al  derecho  de  las  personas  para  realizar  cualquier  actividad  económica  en
conformidad con la Constitución Política y las Leyes.
Por lo que se pretende incorporar el principio del interés superior del niño, niña y adolecentes en
el Artículo tercero, inciso 2°, como enunciado; incorporándose al listado de otros principios
rectores de la Administración del Estado.
Incorporar definición de principio de interés superior del niño, niña y adolecentes:
La técnica legislativa utilizada por el legislador en la LOC “Ley General de Bases” permite definir
los principios, que previamente fueron enunciados en el art. 3°, en diferentes incisos de un mismo
artículo. Se pretende incorporar en el art. 8°, el cual define el principio de la impulsión de oficio del
procedimiento, un nuevo inciso que defina el principio del interés superior del niño, niña y
adolecente.
El enunciado será el siguiente: Los órganos de la administración del Estado deberán velar por el
interés superior del niño, niña y adolescentes en el ámbito de sus competencias. La acción del
Estado estará dirigida a garantizar el ejercicio y goce pleno de sus derechos y garantías
fundamentales, y a la libre expresión de sus opiniones e ideas.
Poner a los niños en como prioridad en la función del estado es un imperativo pues estamos en
deuda como sociedad con nuestros niños, niñas y adolescentes. Pensar en ellos es pensar en
nuestro futuro país y nación desarrollada.
Por todo lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de ley
1)Agregar al artículo 3°, inciso 2° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado la siguiente frase entre las palabras “procedimiento“ e
“impugnabilidad”: “,el interés superior del niño, niña y adolescentes,”
2)Agregar al artículo 8° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado un tercer inciso final del siguiente tenor:
“Los órganos de la administración del Estado deberán velar por el interés superior del niño, niña y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 50 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adolescentes en el ámbito de sus competencias. La acción del Estado estará dirigida a garantizar
el ejercicio y goce pleno de sus derechos y garantías fundamentales, y a la libre expresión de sus
opiniones e ideas.”
Diputadas señoras Hernando y Carvajal, y de los diputados señores Auth, Bernales, Bianchi; Flores,
don Iván; Jarpa; Mellado, don Cosme; Saffirio y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Alarcón,
Baltolu, Bernales, Calisto, Cruz-Coke, Rey y Trisotti, y de las diputadas
señoras Marzán y Santibáñez, que “Modifica la ley N°20.959, que Extiende
la aplicación de la ley N°20.243, que establece normas sobre los derechos
morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas
fijadas en formato audiovisual, para extender y hacer efectivo el derecho
de artistas y creadores audiovisuales, a percibir remuneración por sus
creaciones” Boletín N°11927-24
FUNDAMENTOS
1.-La Ley Nº20.243 se encargó de establecer normas sobre los derechos morales y patrimoniales
de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual. Según consta en la
Historia de dicha ley, ésta tuvo por objeto mejorar la legislación actualmente existente en materia
de propiedad intelectual, alcanzando con esto una mejor protección de los derechos intelectuales
de los artistas intérpretes participantes en producciones audiovisuales.[1]
2.-En particular, el Artículo 3° de dicha ley dispone que el artista intérprete y ejecutante de una
obra audiovisual, incluso después de la cesión de sus derechos patrimoniales, tendrá el derecho
irrenunciable e intransferible de percibir una remuneración por una serie de actos que se realicen
respecto de soportes audiovisuales de cualquier naturaleza, en que se encuentran fijadas o
representadas sus interpretaciones o ejecuciones audiovisuales. Entre ellos, la comunicación
pública y radiodifusión que realicen los canales de televisión, canales de cable, organismos de
radiodifusión y salas de cine, mediante cualquier tipo de emisión, ya sea de forma análoga o
digital.
3.-A su vez, la ley N° 20.959 (cuya entrada en vigencia data de octubre de 2016) se encargó de
hacer extensiva la aplicación de la mencionada ley N°20.243 también a directores y guionistas.
4.-Cabe mencionar que el artículo 2º de la ley N°20.959, ya mencionada, dispone lo siguiente:
“En el caso de la comunicación al público de las obras cinematográficas extranjeras que se realice
en las salas de cine, el pago de la remuneración que corresponde realizar, respectivamente, a
directores y guionistas, y a los artistas intérpretes y ejecutantes, se realizará conforme a lo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 51 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dispuesto en el inciso segundo del artículo 29 de la ley N°17.336 (Ley de Propiedad Intelectual),
actuando el exhibidor como retenedor.”
5.-Cabe señalar que la actual redacción del artículo 2º de la Ley Nº20.959 fue establecida en
virtud de una indicación propuesta de la CAEM (Cámara de exhibidores cinematográficos), quienes
argumentaron que dicha norma facilitaría el pago completo y oportuno de las tarifas que según la
ley 17.336 (Ley de Propiedad Intelectual) fijan las entidades de gestión de artistas intérpretes y de
directores y guionistas, en directo beneficio de los artistas y autores audiovisuales.
7.-Sin embargo, en la práctica sus esfuerzos de radicar el pago del derecho de remuneración de
obras extranjeras en los distribuidores-actuando ellos únicamente como retenedores-ha provocado
el efecto contrario, es decir, el incumplimiento de la obligación legal establecida, suspendiendo
incluso los pagos que se realizaban antes de la entrada en vigencia de la ley 20.959.
8.-Entendemos que la forma de pago establecida en el artículo 2º de la ley Nº20.243, ha
significado un obstáculo o traba insoslayable a la hora de hacer efectivo el pago ya referido. Por lo
que la ley, en definitiva, no ha cumplido las expectativas, haciéndose necesaria su reforma.
IDEAS MATRICES
El proyecto de ley tiene por objeto que, en el caso de la comunicación al público de las obras
cinematográficas, ya sean nacionales o extranjeras (la norma actual solo considera a éstas
últimas, no así a las obras nacionales), que se realice en las salas de cine, el pago de la
remuneración que corresponde realizar, respectivamente, a directores y guionistas, y a los artistas
intérpretes y ejecutantes, sea efectuado, en definitiva por el exhibidor (la redacción actual de la
norma, como ya hemos mencionado, se remite a las reglas de la Ley de Propiedad Intelectual,
donde el exhibidor actúa como retenedor).
De  esta  forma,  entendemos  que  el  derecho  irrenunciable  e  intransferible  a  percibir  la
remuneración a que tienen derecho artistas intérpretes, directores y guionistas conforme a lo
establecido en la ley Nº20.243 y ley Nº20.959 respectivamente se hará óptimo y efectivo.
En consideración a lo anteriormente señalado, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.-Modifíquese el artículo 2 de la ley Nº20.959 que extiende la aplicación de la ley
N°20.243, que establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de
las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual, en el siguiente sentido:
A.-Agréguese la expresión “nacionales o” a continuación de la expresión “En el caso de la
comunicación al público de las obras cinematográficas” y antes del vocablo “extranjeras”.
B.-Reemplácese la frase “se realizará conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 29
de la ley Nº17.336, actuando el exhibidor como retenedor.” Por la expresión “será realizado por el
exhibidor”.
Diputados señores Díaz, Alarcón, Baltolu, Bernales , Calisto, Cruz-Coke , Rey y Trisotti , y de las
diputadas señoras Marzán y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 52 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1]  Ver:  Historia  de  la  Ley  N°20.243  p.  5  y  ss.  disponible  en
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/5249/HLD_5249_37a6259cc0c1dae299a78
66489dff0bd.pdf (última visita Lunes 16 de Julio de 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales, Jürgensen,
Mirosevic y Sepúlveda, don Alexis, y de la diputada señora Cid, que
"Modifica la ley General de Bancos y la ley N°19.496, que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en el
sentido de exigir medidas de resguardo para los clientes de bancos e
instituciones financieras que sufran ataques informáticos” Boletín
N°12055-03
Considerando:
1.- La incorporación de las tecnologías de la información en la forma de generar, procesar y
administrar sus activos de información es una realidad extendida en los bancos e instituciones
financieras. “En este ámbito la Ciberseguridad, concepto que comprende al conjunto de acciones
para la protección de la información presente en el ciberespacio, así como de la infraestructura
que la soporta, es fundamental para evitar los efectos adversos de sus riesgos y amenazas
inherentes sobre la seguridad de la información y la continuidad del negocio”.[1]
2.- Actualmente, la ciberseguridad de los bancos e instituciones financieras en Chile se encuentra
pobremente regulada. A falta de normas legales que regulen la materia, solamente hay normas de
nivel infra legal que, por lo demás, adolecen de una implementación que asegure su efectividad.
En este sentido se puede citar la recopilación actualizada de normas Capítulo 20-8 de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF)[2], la cual sólo establece una
obligación de informar los incidentes vinculados a la ciberseguridad. Sin embargo, no existen
sanciones por la omisión de la información íntegra y oportuna. El único incentivo del Banco o
institución financiera para implementar una adecuada gestión de incidentes relativos a la
ciberseguridad radica en el hecho de que esto es considerado en la evaluación de gestión y
solvencia que haga la SBIF de las entidades bancarias, lo cual puede terminar influyendo en su
calificación de riesgo operacional[3].
3.-El ciberataque del 24 de mayo de 2018 al Banco de Chile dejó en evidencia la falta de
regulación en la materia y la debilidad de nuestras instituciones. En aquella ocasión el Banco de
Chile fue víctima de un ciberataque que obligó a la suspensión de más de 9 mil sucursales a nivel
nacional. Finalmente, la entidad reconoció la pérdida de 10 millones de dólares. Aunque existen
informaciones que señalan que el banco podría haber sido defraudado en un monto cercano a los
100 millones de dólares, dando a conocer un monto mucho menor que correspondería sólo a lo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 53 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
recuperado[4]. El Banco atacado habría demorado 3 días en controlar la emergencia
Por otra parte, hasta la fecha de presentación de este proyecto de ley, no hay certezas acerca de
un eventual robo de información de los clientes del Banco[5].
4.- La insuficiente regulación de los ciberataques a bancos e instituciones financieras ha tenido
como consecuencia una pobre implementación de esta. En efecto, el Superintendente de Bancos e
Instituciones Financieras reconoció que, respecto de esta clase de incidentes, “Lo que podemos
hacer es dar recomendaciones y monitorear lo que está ocurriendo, pero no tenemos protocolos
como los que hay en países como Singapur, donde la obligación de las instituciones es estar
operando antes de cuatro horas de ocurrido el hecho”[6]. Asimismo, señaló que para esta clase de
incidentes tampoco se prevén sanciones para los Bancos[7]
5.- La situación descrita en las consideraciones precedentes dan cuenta del riesgo en que se
encuentra un sector de la mayor relevancia para el país, como lo es el sector financiero. En razón
de lo expuesto, este proyecto de ley viene a elevar a rango legal el deber de los bancos de
implementar sistemas de ciberseguridad así como el establecimiento de deberes de información
ante un ciberataque. Lo anterior encuentra fundamento en el hecho de que, a causa de la fé
pública comprometida en una actividad como la bancaria, la vulneración de la ciberseguridad de
un Banco es, sin duda, una información relevante a la cual deben tener acceso oportuno la
autoridad sectorial, los clientes del Banco afectado y el público en general.
Por otra parte, este proyecto también viene a proteger a los clientes del banco o instituciones
financieras ya que establece el deber legal de informar a aquellos respecto de la ocurrencia algún
incidente de ciberseguridad que pueda razonablemente afectar sus datos personales.
6.- Las leyes afectadas por este proyecto de ley son el DFL Nº 3 de 2016 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Bancos, y la ley 19.496 que establece
normas sobre protección de derechos de los consumidores. Respecto del primer cuerpo legal, este
proyecto agrega 2 artículos nuevos (los artículos 49 bis y 49 ter), y respecto del segundo cuerpo
legal agrega un artículo nuevo (el artículo 17 M).
7.- La idea matriz de este proyecto de ley es establecer medidas que resguarden eficazmente el
interés público y los derechos de los clientes de los bancos e instituciones financieras ante un
ciberataque.
Por tanto, en razón de las consideraciones precedentes, los diputados firmantes venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Agréguense los siguientes nuevos artículos al DFL Nº 3 de 1997 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Bancos
1.- Artículo 49 bis: Cada banco e institución financiera deberá implementar el sistema de
ciberseguridad más seguro posible según la mejor tecnología disponible. Asimismo, deberá
actualizar su sistema de ciberseguridad en la medida que la mejor tecnología evolucione.
Ante la ocurrencia de un incidente de ciberseguridad le corresponderá al Banco acreditar la
existencia y el debido funcionamiento de las medidas de seguridad.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 54 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.- Artículo 49 ter: Los bancos e instituciones financieras deberán informar al Superintendente de
Bancos e Instituciones financieras de cualquier ciberataque o intento de ciberataque dentro de
una hora luego de que como tome conocimiento de este.
Los Bancos e instituciones financieras que sufran la interrupción de sus actividades a causa de
algún incidente de ciberseguridad deberán restablecer sus actividades en un plazo máximo de
cuatro horas luego de ocurrido el incidente.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, el Banco o institución financiera afectado
deberá publicar en un periódico de circulación nacional, dentro de 3 días corridos desde el
incidente la siguiente información: día del incidente que afectó la ciberseguridad, la naturaleza del
incidente sufrido, el número potencial de clientes afectados y el daño al patrimonio del banco.
Artículo segundo: Agréguese a la ley 19.496 que establece normas sobre protección de derechos
de los consumidores el siguiente nuevo artículo 17 letra M:
1.- Artículo 17 M: Dentro del plazo de 24 horas luego de haber tomado conocimiento de haber sido
víctima de algún incidente de ciberseguridad, las instituciones a que se refiere el inciso primero
del artículo 17 B de esta ley, deberán informar a sus clientes respecto de cualquier vulneración a
la ciberseguridad de la cual pueda razonablemente resultar la destrucción, filtración, pérdida o
alteración de los datos personales o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos. La
omisión del deber de información a los clientes, o la entrega de información que induzca al error al
cliente, constituirá una infracción a las normas de esta ley y será sancionada con la multa que
establece el artículo 17 letra K, sin perjuicio de las indemnizaciones que pueda determinar el juez
competente de acuerdo a esta ley.
La información que los bancos deben entregar a sus respectivos clientes que razonablemente
puedan encontrarse en algunas de las situaciones previstas en el inciso anterior, deberá ser
informada por escrito al deudor, al último correo electrónico registrado por el deudor con el banco
o en su defecto, al último domicilio registrado por el deudor con el proveedor.
Diputados señores Bernales, Jürgensen, Mirosevic y Sepúlveda, don Alexis, y de la diputada señora
Cid
[1] Circular 3.633 del 24 de enero de 2018 de la Superintendencia de Bancos e instituciones
financieras
[2] http://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/norma_10696_1.pdf
[3]  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/06/04/vulneracion-de-seguridad-del-banco-de-
chile-no-habra-multas-ni-indemnizaciones-tras-caida-de-sistemas/
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/negocios--
-empresas/2018/06/10/defraudacion-tras-ataque-informa-
ico-al-banco-de-chile-podria-ser-aun-mayor.shtml
[5]  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/06/14/hackeo-al-banco-de-chile-expertos-d-
velan-desproteccion-a-datos-de-clientes/
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 55 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[6] Publimetro 7 Junio 2018. Página 14. Sección: “Emprende”
[7]  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/06/14/hackeo-al-banco-de-chile-expertos-d-
velan-desproteccion-a-datos-de-clientes/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Bernales,
Brito, Espinoza; Hernández; Núñez, don Daniel; Rocafull; Santana, don
Alejandro; Silber y Tohá ”Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas” Boletín N°12050-21
ANTECEDENTES
Como es sabido, nuestra Constitución Política, fijó diversos principios, los cuales deben ser
asumidos por el Estado. Uno de ellos es el que se establece en el artículo 8° de la Constitución, el
cual señala “el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado
velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.”, por lo
tanto es responsabilidad del Estado velar por el resguardo de nuestro patrimonio natural,
entendido esto último, como el cuidado de la calidad de sus aguas y de las especies que viven en
ella.
Toda actividad productiva genera externalidades negativas las cuales deben ser abordadas y la
acuicultura intensiva de especies exóticas no es ajena a esto. Está actividad hace uso de un
recurso natural, siendo en el caso de la acuicultura de salmonídeos, el agua.
Según publicaciones internacionales, en la actualidad existe una mayor conciencia de los efectos
negativos de altas descargas de exceso de alimento y heces, nutrientes y productos químicos
terapéuticos en el ambiente marino que ha llevado a un mayor escrutinio de la industria de la
acuicultura. A este modo de cultivo le han atribuido varios impactos ambientales, entre los que se
incluyen: alteración de ambientes bentónicos debajo de las balsas jaulas (heces y alimento no
consumido), como también la posible amplificación y propagación de enfermedades y parásitos a
las poblaciones de peces silvestres.
En atención a lo recientemente indicado, el Estado en el tiempo ha dictado diversas normas, las
cuales tienden a que los efectos sobre este recurso natural, como de otros organismos presente
en él, se vea afectados lo menos posible.
En función de lo anterior, la Ley General de Pesca y Acuicultura, señala en el artículo 1 B que “el
objetivo de la ley es la conservación y el uso sustentable de los recursos hidrobiológicos, mediante
la aplicación del enfoque precautorio, de un enfoque ecosistémico en la regulación pesquera y la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 56 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salvaguarda de los ecosistemas marinos en que existan esos recursos.”
Por otra parte y en materia de acuicultura de salmones, la Ley General de Pesca y Acuicultura en
su artículo 74, inciso final, establece que “La mantención de la limpieza y del equilibrio ecológico
de  la  zona  concedida,  cuya  alteración  tenga  como  causa  la  actividad  acuícola  será  de
responsabilidad del concesionario, de conformidad con los reglamentos que se dicten.”
Sumado a lo anterior, el artículo 87 obliga a “reglamentar las medidas de protección del medio
ambiente para que los establecimientos que exploten concesiones o autorizaciones de acuicultura
operen en niveles compatibles con las capacidades de carga de los cuerpos de agua lacustres,
fluviales y marítimos, que asegure la vida acuática y la prevención del surgimiento de condiciones
anaeróbicas en las áreas de impacto de la acuicultura.”
En materia reglamentaria, el Reglamento Ambiental para la Acuicultura (RAMA) hace referencia a
la área de sedimentación de una concesión de acuicultura, definiéndola como “el sustrato ubicado
directamente bajo los módulos de cultivo….”, y en otro artículo de dicho reglamento se señala
“que se supera la capacidad de un cuerpo de agua cuando el área de sedimentación o la columna
de agua, según corresponda, presente condiciones anaeróbicas.”
Si bien es cierto en el Reglamento Ambiental para la Acuicultura se establece que todo centro de
cultivo deberá “adoptar medidas para impedir el vertimiento de residuos y desechos sólidos y
líquidos, que tengan como causa la actividad, incluidas las mortalidades, compuestos sanguíneos,
sustancias químicas, lodos y en general materiales y sustancias de cualquier origen, que puedan
afectar el fondo marino”, no hace una referencia explícita a la remoción de los lodos.
Por lo anteriormente expuesto, el diputado que suscribe viene en presentar el presente proyecto
de ley,
Proyecto de Ley
Modifícase la Ley General de Pesca y Acuicultura en la forma que se indica a continuación:
Artículo 1: Incorpórese el artículo 74 bis, nuevo:
“Artículo 74 bis.- Los titulares de concesiones, o quien tenga un derecho sobre dicha concesión de
acuicultura cuyo objeto sea el cultivo de especies exóticas, deberán remover el material
sedimentado que se acumula en el sustrato de su concesión. Dicha remoción se realizará durante
el período de descanso que establece el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.”
Artículo 2: Agréguese en el artículo 118 ter el literal h)
“h) No dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 74 bis, referido a la remoción de los
sedimentos.”
Artículo 3: Modifíquese el inciso segundo del artículo 118 ter en el sentido de reemplazar la frase
“En el caso de las letras b), c) y e) anteriores, por la frase “En el caso de las letras b), c), e) y h)
anteriores….”
Diputados señores Ascencio, Bernales, Brito, Espinoza; Hernández; Núñez, don Daniel ; Rocafull;
Santana, don Alejandro; Silber y Tohá
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 57 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales, Jürgensen,
Mirosevic y Sepúlveda, don Alexis, que “Modifica la ley N°19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
para establecer la nulidad de los contratos de seguro contra fraudes
informáticos, que tengan por objeto eludir la responsabilidad de los
bancos frente a sus clientes” Boletín N°12054-03
Fundamentos:
1.- La utilización de la tecnología en las operaciones bancarias ha traído consigo el aumento de los
fraudes  informáticos.  En  efecto,  entre  enero  y  febrero  de  2018,  los  delitos  informáticos
investigados por la PDI aumentaron un 64% al pasar de 149 casos a 245 en comparación de igual
periodo con el 2017. Mientras que en 5 años los casos se duplicaron al incrementarse de 470
casos en 2013 a 1.222 en 2017[1].
2.- En el caso de los fraudes informáticos el perjuicio económico recae en los bancos. Así lo ha
establecido la jurisprudencia de la Corte Suprema conforme a las consideraciones de Derecho que
a continuación se señalan.
a) Conforme lo establece el artículo 40 de la Ley General de Bancos, estos se dedican a “captar o
recibir en forma habitual dinero o fondos del público, con el objeto de darlos en préstamo,
descontar documentos, realizar inversiones, proceder a la intermediación financiera, hacer rentar
estos dineros y, en general, realizar toda otra operación que la ley le permita.”
b) Por otra parte, el artículo 1° del Decreto con Fuerza de Ley N°707 de 7 de octubre de 1982
establece: “la cuenta corriente bancaria es un contrato a virtud del cual un banco se obliga a
cumplir las órdenes de pago de otra persona hasta concurrencia de las cantidades de dinero que
se hubieren depositado en ella o del crédito que se haya estipulado”.
c) En lo que respecta al contrato de cuenta corriente, este se estructura en base a la figura del
depósito irregular. En efecto, “al recaer el depósito en una suma de dinero que no está destinada
a mantenerse en arca cerrada, se presumirá que se permite emplearlo, quedando obligado el
depositario a restituir igual cantidad en la misma moneda.”[2] La particularidad de este depósito
es que: a) la cosa depositada que se recibe es un género, esto es, dinero y; b) el depositario puede
servirse del dinero entregado junto con la obligación de restituirlo en un monto equivalente, y no
en especie.
En consecuencia, los contratos que se estructuran en base a un depósito irregular constituyen un
título traslaticio de dominio y no de mera tenencia como ocurre en el depósito ordinario[3]. Así
dadas las cosas, “indudablemente la obligación esencial del banco es la restitución de las sumas
depositadas, esto es la misma cantidad de dinero que ha recibido, aunque no se trate de las
mismas monedas y billetes, por cuanto se trata de un depósito de cosas fungibles, cuya
propiedad, como antes se ha señalado, adquiere éste.”[4]
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 58 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
d) Por otra parte, el deber de custodia material de los dineros recae sobre los bancos, quienes
“deben adoptar todas las medidas de seguridad necesarias para proteger adecuadamente el
dinero bajo su resguardo” (rol 2196-2018). Asimismo, cuando una entidad bancaria ofrece a sus
clientes la posibilidad de hacer transferencias electrónicas, asume que aquellas deben asegurar
sus fines. En efecto, “La Superintendencia de Bancos a través de la circular n° 3451 de 2008,
dispone que los bancos deben garantizar la seguridad de las transacciones y transferencias
electrónicas de dinero, debiendo recabar todas las validaciones previas necesarias. No puede
olvidarse que el Banco es depositario y garante de los fondos de los que se hace cargo, por lo que
asume la obligación de custodiarlos y asegurarlos para los fines que los titulares tienen a su
respecto y de la confianza en la correcta operatividad del sistema.”[5]
e) Por tanto, en razón de las consideraciones antes expuestas, la jurisprudencia de la Corte
Suprema ha llegado a la conclusión que, en el caso de los fraudes informáticos, el único y
exclusivo afectado es el banco, dada su calidad de propietario del mismo.
3.- Pese a lo expuesto en las consideraciones anteriores, los Bancos han extendido la práctica de
negarse a asumir el perjuicio económico de los fraudes informáticos que afectan las cuentas de
sus clientes, causando el efecto de trasladar a sus clientes los perjuicios que por ley recaen sobre
las instituciones financieras. Además de esta práctica (que ha sido declarada como ilegal y
arbitraria por parte de la Corte Suprema), los Bancos han extendido otra, consistente en ofrecer a
sus clientes la contratación de seguros contra fraudes informáticos.
4.- Pese a la claridad de la jurisprudencia de la Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones, la
extendida práctica de los bancos de ofrecer seguros contra fraudes informáticos, por un lado, y el
restringido alcance de la protección judicial (estas sólo benefician a los clientes que hayan ejercido
acciones judiciales), por el otro, se concluye que los bancos no tienen ningún incentivo para poner
fin a la práctica bancaria de trasladar los perjuicios patrimoniales del fraude informático a sus
clientes, razón por la cual resulta del todo justificado el establecimiento de una norma legal que
establezca la nulidad de los contratos de seguro contra fraudes informáticos.
6.- La ley afectada por este proyecto de ley es la ley 19.496, que establece normas sobre
protección de derechos de los consumidores.
7.- La idea matriz de este proyecto de ley es hacer efectivo el imperio del derecho y establecer
medidas destinadas a que los bancos no trasladen a sus clientes los perjuicios patrimoniales
causados por fraudes informáticos que por ley les corresponden a aquellos.
Por tanto, en razón de las consideraciones precedentes, los diputados firmantes venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Agréguese en el artículo 17 letra E de la ley 19.496 que establece normas sobre
protección de derechos de los consumidores, los siguientes nuevos incisos tercero y cuarto:
1.- Artículo 17 E: Serán nulos los contratos de seguro contra fraudes informáticos que tengan por
objeto que el cliente asegure riesgos que de acuerdo a la ley recaen sobre los bancos.
La oferta de los contratos de seguro a que se refiere el inciso anterior, será sancionada conforme a
lo dispuesto en el artículo 17 K.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 59 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Bernales, Jürgensen, Mirosevic y Sepúlveda, don Alexis
[1]
http://impresa.elmercurio.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=2018-04-08&dtB=08-04-2018%200:
00:00&PaginaId=17&bodyid=3
[2] Considerando cuarto. Corte Suprema. Rol 2196-2018
[3] Considerando cuarto. Corte Suprema. Rol 2196-2018
[4] Considerando quinto. Corte Suprema. Rol 2196-2018
[5] Considerando duodécimo. Corte de Apelaciones de Talca. Rol 1057-2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas, Bellolio,
Bernales; Celis, don Ricardo; Crispi, Díaz y Leiva, y de las diputadas
señoras Mix; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que “Dispone la
promoción, el fomento y la difusión pública, por parte de los prestadores
de salud, de alternativas de esterilización masculina voluntaria” Boletín
N°12144-11
FUNDAMENTOS
1.-Si bien Chile ha participado en muchas iniciativas y es parte de numerosos instrumentos
internacionales que promueven al menos un marco mínimo de protección de toda clase de
discriminaciones a las mujeres, aún existen múltiples espacios y ámbitos en los que a ellas les
cuesta ser plenas sujetas de derechos. Un ejemplo notable es el de los derechos sexuales y
reproductivos.[1] Se suele pensar –erróneamente- que la regulación de la fecundidad es una
cuestión que compete de forma exclusiva a las mujeres. En este sentido, existe la equivocada
tendencia a creer que los tratamientos anticonceptivos (ya sean hormonales y/o que impliquen
intervenciones quirúrgicas) es algo que les compete solo a ellas. Por el contrario, quienes
suscribimos este proyecto de ley comprendemos que es una labor que debiera comprometer a
hombres y mujeres por igual.
2.-Estimamos que los establecimientos de las redes asistenciales de salud, deben promocionar y
tender a implementar en términos equitativos las acciones de salud que tengan por objeto la
esterilización voluntaria de los hombres y mujeres por igual.
3.-De todos los métodos anticonceptivos, la esterilización masculina es la más efectiva y menos
nociva para la salud. Así, la vasectomía se constituye como una poderosa herramienta de control
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 60 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la natalidad. Tiene la virtud de ser ambulatoria e inocua.
Se trata de una oclusión bilateral de los conductos deferentes y puede realizarse en cualquier
etapa de la vida reproductiva del varón. Es un procedimiento de cirugía menor que puede
realizarse en forma ambulatoria, con anestesia local y que solo requiere un pabellón quirúrgico de
cirugía menor. Se pueden usar una o dos incisiones pequeñas en el escroto o la técnica “sin
bisturí” con una punción única en el rafe medio del escroto para abordar los deferentes.[2]
Sumado a todo lo anterior, podemos señalar que también existen otras técnicas de vasectomía, de
carácter reversible, las cuales también estimamos que debe fomentarse su implementación en las
redes asistenciales de salud.
Es importante destacar que mediante la ligadura o corte de los conductos seminales, no se
produce perjuicio en la secreción interna de las glándulas sexuales; así que las personas operadas
continúan siendo capaces de tener una relación sexual, pero ya no lo son de procrear. En palabras
del ilustre jurista Luis Jiménez de Asúa “se suprime la potentia generandi, pero no la potentia
coedunde.”.[3]
Hoy en día, tal como afirmamos al principio, no existe un adecuado nivel de promoción de éste y
otros métodos y tratamientos anticonceptivos y/o de esterilización masculina. Es una cuestión
profundamente discriminatoria y sexista que debe corregirse. Esta iniciativa legislativa se plantea
tal objetivo.
4.-Cabe señalar que una de las labores que el legislador ha encomendado a los establecimientos
del área de la salud es la realización o contribución a la ejecución de acciones de promoción de la
salud de las personas. Específicamente, en el Título Preliminar del Libro Sexto del Código Sanitario
se dispone aquello. Este proyecto de ley profundiza esta labor, enfocándose específicamente en
los hombres.
5.-La promoción adecuada y en forma equitativa de la salud sexual y reproductiva es sumamente
relevante para un país. Implica comprometerse y valorizar buena parte del catálogo de derechos
que nuestra Constitución y diversos Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes aseguran a todas las personas.
6.-En atención a los argumentos anteriormente esgrimidos, estimamos que este proyecto de ley
puede llegar a ser, efectivamente un “remedio adecuado para restablecer el vigor y la salud de
nuestro pueblo”.[4] Es necesario darle un nuevo enfoque y contenido a la protección de la salud
sexual y reproductiva a nivel legal. De esa forma, podremos avanzar en este importante aspecto
de nuestra sociedad. La tarea de promoción permitirá acortar las brechas discriminatorias de
carácter sexista que existen en la regulación de la fecundidad.
En consideración a lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-Los establecimientos asistenciales de salud que cuenten con unidades de urología
podrán fomentar la ejecución de acciones de promoción destinadas a informar adecuadamente a
la población sobre las prestaciones de salud ambulatoria que tengan por objeto la esterilización
voluntaria masculina.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 61 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las acciones de promoción de estas prestaciones de salud podrán estar contenidas en cualquier
tipo  de  soporte  físico  y/o  electrónico,  los  que  deberán  contener  información  completa  y
actualizada que permita conocer inequívocamente sobre las implicancias y efectos temporales y
permanentes para la salud sexual y reproductiva de las personas.
Diputados señores Rosas, Bellolio , Bernales ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Díaz y Leiva, y de las
diputadas señoras Mix; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
[1] GAUCHE MARCHETTI Ximena: “Estándares sobre derechos sexuales y reproductivos en el
derecho internacional de los derechos humanos. Aportes para su consideración en la discusión
en Chile del Proyecto de Ley que despenaliza la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales” en CASAS BECERRA Lidia LAWSON Delfina (compiladoras): “Debates y reflexiones en
torno a la despenalización del aborto en Chile” Edición a cargo del Centro de Derechos
Humanos de la Universidad Diego Portales Santiago 2016 p.46.
[2] Ver: “Normas Nacionales sobre regulación de la fertilidad” disponible (en línea) en:
http://www.minsal.cl/portal/url/item/795c63caff4ede9fe04001011f014bf2.pdf  (última  visita
Martes  2  de  Octubre  de  2018)  p.  108.
[3] JIMÉNEZ DE ASÚA Luis: “Libertad de Amar y Derecho a Morir. Ensayo de un criminalista
sobre eugenesia y eutanasia” Editorial Depalma séptima edición Buenos Aires 1984 p. 198.
[4] ALLENDE GOSSENS Salvador: “La Realidad Médico Social Chilena” en QUIROGA ZAMORA
Patricio: “Salvador Allende Gossens. Obras Escogidas 1933-1948” Edición a cargo del Instituto
de Estudios Contemporáneos Santiago de Chile 1988 t. I p. 107.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Alessandri, Bernales, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Torrealba y Torres, y
de las diputadas señoras Castillo, Cicardini y Ossandón, que “Modifica la
ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para exigir a
los parlamentarios la rendición de una cuenta pública anual en sus
respectivos territorios de representación electoral.” BOLETÍN N° 12154-07.
1.FUNDAMENTOS
La democracia, a lo largo de la historia, se ha establecido como la forma de gobierno más
aceptada a nivel global. Ello conlleva una periódica revisión de ésta por parte del hombre - actor
político - y la sociedad civil en su conjunto, la cual personifica la acción política colectiva de
carácter popular.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 62 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para el correcto estudio y comprensión de la democracia como forma de gobierno es pertinente
tener en consideración las tesis de los autores más destacados del pensamiento político.
Comenzamos en la antigüedad clásica que comprende el periodo de apogeo de Grecia y Roma.
Para Aristóteles cuando se propone el bien común; cuando es el mayor número el que gobierna
atendiendo al interés general recibe el nombre común a todas las constituciones politia¸ término
genérico ya que en obras posteriores le otorga el término impropio – Platón en la República lo
identifica - de timocracia. Polibio, a diferencia de Aristóteles, sostiene que hay democracia donde
es costumbre y tradición ancestral venerar a los dioses, honrar a los padres, reverenciar a los
ancianos y obedecer a las leyes; en Roma se le da a la democracia una connotación positiva.
Bodino, en 1576, aporta dos elementos fundamentales. En primer lugar nos entrega una definición
de soberanía la que define como el poder absoluto y perpetuo del Estado. Para él el poder
soberano consiste, fundamentalmente, en el poder de hacer leyes, es decir, de establecer normas
generales que involucran a toda la comunidad. En segundo lugar, define a la democracia como
aquel régimen popular en el cual todo el pueblo o su mayoría reunida en asamblea tiene el poder
soberano. Por su parte Vico habla de república popular que tiene lugar al verificarse condiciones
tales como la paridad de los sufragios, la expresión libre de las opiniones y el acceso equitativo de
todos a todos los honores, sin excluir a los más altos, en razón del censo, o sea, del patrimonio.
Montesquieu identifica al gobierno republicano como aquel en que todo el pueblo, o una parte de
él, tiene el poder supremo. Seguidamente sostiene que existe democracia cuando el poder
supremo de la república reside en el pueblo[1].
Desde la óptica de la ciudadanía, el sistema democrático ha ido transitando a la apertura de
espacios de participación ciudadana activa, efectiva y beneficiosa para el sistema político. A saber,
La democracia clásica griega tuvo como característica principal la participación activa y directa de
los ciudadanos en la toma de decisiones de carácter público; aun cuando su principal crítica reside
en la existencia de criterios discriminadores para definir el acceso a los espacios de poder público.
El mismo camino siguió el sistema romano clásico ya que la República si bien otorgaba espacios
de representación ciudadana con voz y voto en las decisiones políticas, mantenía el criterio griego
de acceso a estos espacios, en Roma podemos hablar del dominio político de la oligarquía sobre la
cosa pública.
El primer cambio en la concepción política de la participación ciudadana ocurre con el nacimiento
del republicanismo renacentista – sus máximos exponentes son Maquiavelo y Marsilio de Padua –
entendida como condición esencial para el ejercicio de la libertad y para el desarrollo de las
personas; así, la participación habría de ocupar un papel relevante bien como valor intrínseco a la
vida virtuosa de los ciudadanos, al estilo del pensamiento clásico griego, bien en una visión
instrumental concebida como medio para la protección de los objetivos e intereses de los
ciudadanos, al modo de la Roma republicana.[2] En este sentido, la participación ciudadana nace
como respuesta a la necesidad de construir un estudio teórico que respaldara que el opuesto al
soberano fuera depositario de soberanía. Dicha tesis es revalidada y actualizada por Jacobo
Rousseau con el concepto de soberanía popular.
Las democracias representativas contemporáneas contemplan, dentro del ejercicio del poder
político, fórmulas para la participación ciudadana al margen del derecho al voto que goza todo
ciudadano de la república. La representación política – forma indirecta de participación - es
concebible de acuerdo a cinco criterios no excluyentes: La representación asociada al término de
autorización, donde el representante actúa en nombre del representado, siendo éste quién asume
las consecuencias de los actos que ejecute aquél; La representación sometida a una puntual
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 63 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
rendición de cuentas, ante y para el representado; La representación descriptiva, en la que
prevalece algún grado de correspondencia entre las características personales e intereses
laborales, profesionales o de asociación, entre representantes y representados; La representación
simbólica, basada en una identificación entre ambas partes fundamentalmente de tipo emocional
y; la representación sustantiva, que tiene que ver con el contenido y la calidad de la acción del
representante con respecto a los intereses del representado[3].
En este sentido es posible afirmar que el modelo democrático de carácter liberal tiene como uno
de sus procedimientos básicos la posibilidad, para la generalidad de los ciudadanos, de acceder a
diversas fuentes de información. Por cuanto la importancia de la representación sustantiva –
contenido de la acción - no debiera residir en el hecho de que una persona sea electa
periódicamente, sino en la evaluación de cómo actúa ésta para promover y gestionar los intereses
de quienes representa[4]. A pesar de aquello hoy la rendición de cuentas del quehacer político al
margen de la evaluación mediante el voto, en la mayoría de las democracias occidentales, carece
de la debida institucionalización[5].
En nuestro país la participación ciudadana es una problemática que se ha comenzado a tomar en
cuenta desde el establecimiento del voto voluntario y la fuerte caída en el porcentaje de
participación electoral. Desde ese hecho nacen los cuestionamientos por parte de la academia
para dar respuesta a la fuerte caída de la participación y la consecuente falta de interés por la
cosa pública. En tal sentido, la omisión del establecimiento de una instancia formal de rendición de
cuentas públicas promueve la discriminación en el acceso a las cuestiones de orden público ya
que en nuestro país la mayoría de las actividades políticas – firmar carta, asistencia a marchas,
participación en huelgas, discusiones en foros online y encuentros locales / cabildos – y la
participación en ellas se asocia a que quienes tienen más educación formal suelen participar
más.[6] En este sentido, observamos que en todos los campos analizados se cumple que las
personas con educación superior suelen participar más que quienes tienen educación básica,
mientras que los grupos educativos medios se posicionan en lugares intermedios[7].
Lo anterior es posible materializarlo consagrando, mediante una reforma a la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, la obligación de los Diputados y Senadores de rendir cuenta
pública a sus electores en los territorios que representen. Ello al tenor del reguardo, mediante
principio de juridicidad, de los principios de transparencia, probidad y publicidad de la actividad
legislativa la cual al tenor de lo señalado anteriormente debe proveer de mecanismos efectivos de
participación ciudadana, al margen del derecho voto, que permitan una rendición de cuentas
directa e idónea para sus electores, depositarios directos de la soberanía que mediante
representación política ejercen los legisladores.
2. IDEA MATRIZ
El proyecto propone el establecimiento de una instancia formal de rendición de cuenta pública de
carácter obligatoria para los Honorables Diputados y Senadores para con sus electores en sus
respectivos territorios de representación electoral. Ello atendiendo a la participación ciudadana
como experiencia de intervención de los individuos en actividades públicas para hacer valer sus
intereses sociales.
Se debe agregar un inciso en el artículo 5A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional que consagre la obligación de rendir cuenta pública en los territorios que los Diputados y
Senadores representen.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 64 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En atención a lo expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórese un nuevo inciso en el artículo 5A de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, el que dispondrá:
“A partir del mes de marzo correspondiente al año siguiente en que asumieren sus cargos, los
senadores y diputados deberán rendir cuenta pública de la actividad desarrollada en el periodo
legislativo anterior. La cuenta pública se llevará a cabo en, al menos, una comuna del distrito o
circunscripción que representare, según sea el caso. La cuenta deberá estar disponible en el sitio
web de la respectiva Cámara, a fin de garantizar su libre acceso”.
Diputados señores Soto, don Raúl; Alessandri, Bernales, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Torrealba y
Torres, y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini y Ossandón
[1] BOBBIO NORBERTO. La teoría de las formas de gobierno en la historia del pensamiento
político. G.Giappicheli Editore. Turin. 1976. Pp. 33 – 137.
[2] HELD DAVID. Modelos de democracia Madrid. Alianza. 2002.
[3] GARCÍA GUITIÁN ELENA. Crisis de la representación política: las exigencias de la política de
la presencia. Revista de Estudios Políticos Nueva Época N°11. 2001. Pp. 215 – 226.
[4] PITKIN HANNA. El concepto de representación. Madrid Centro de Estudios Constitucionales
1985. P. 127.
[5] CASAS ERNESTO. Representación política y participación ciudadana en las democracias.
Revista Mexicana de Ciencias Políticas. Vol.51 N°205. 2009. P.63.
[6] GALLEGO A. Unequal political participation in Europe. International Journal of Sociology.
Pp.10 – 25.
[7] CENTRO DE ESTUDIOS DE CONFLICTO Y COHESIÓN SOCIAL. Resultados Primera Ola de
Estudio Longitudinal Social de Chile (ELSOC). N°11 (2017). P. 7.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que Proyecto de Ley que “Declara la actividad de arreo de
animales en zonas cordilleranas y a los arrieros que la desarrollan, como
patrimonio cultural inmaterial de la Nación”.Boletín N° 12169-24
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 65 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que Chile es un país multicultural, exponente de diversas tradiciones que atraviesan su largo
territorio, cuya fisonomía le ha otorgado un rico acervo de costumbres que deben ser no sólo
reconocidas, sino que además promovidas por el Estado y sus organismos.
2. Que sobre el particular, desde tiempos inmemoriales, los arrieros cordilleranos de la zona centro
sur de nuestro país han formado una rica cultura de tradiciones y costumbres. Su actividad
consiste en el traslado de animales para la cruza y alimentación a los sectores altos de la
Cordillera  de  Los  Andes;  acostumbrados  a  las  inclemencias  del  tiempo  en  los  sectores
montañosos, derivados justamente del relieve que ofrece nuestro cuerpo cordillerano, los arrieros
han sabido sortear los obstáculos de las cumbres, alimentándose de carne de cordero, vino y
pihuelo que forman parte del día a día de estos personajes típicos de nuestro país. Mitad
agricultores, mitad campesinos, sus historias suelen basarse en los compañeros que han quedado
en el camino, en quienes no pudieron bajar de las montañas. Reconocen la belleza de la Cordillera
de los Andes, pero manifiestan su respeto frente a su imponente condición.
Así se ha señalado que “Los arrieros eran habitantes del valle central que arrendaban y ocupaban
las veranadas con sus animales entre noviembre y abril, por el buen talaje que allá había. Subían
con sus arreos y enseres y permanecían durante toda la temporada en la cordillera, viviendo en
“puestos” que eran especies de campamentos construidos con tablas. Cuidar animales era un
trabajo pagado. Los arrieros o “veraneros” no eran los dueños: era peones. “Tenían que conocer
los valles, no llevaban gente nueva. Los dueños iban de vez en cuando a darse una vuelta”,
recuerda Eladio Ramírez ”
Esta tradición se puede ver refrendada en los versos de la hermosa canción “arriba en la
Cordillera” de Patricio Manns que justamente describe parte de las tradiciones de los arrieros.
Alguno de sus versos son ilustrativos del ir y venir de estos personajes: “Qué sabes de cordilleras,
si tú naciste tan lejos, hay que conocer la piedra que corona el ventisquero, hay que recorrer
callando los atajos del silencio; y cortar por las orillas de los lagos cumbrereños, mi padre anduvo
su vida por entre piedras y cerros. […] Los Angeles, Santa Fe, fueron nombres del infierno, hasta
mi casa llegaba, la ley buscando al cuatrero, mi madre escondió la cara, cuando él no volvió del
cerro; y arriba en la cordillera, la noche entraba en sus huesos, él que fue tan hombre y sólo, llevó
la muerte en su arreo. Nosotros cruzamos hoy, con un rebaño del bueno, arriba en la cordillera, no
nos vio cruzar ni el viento. Con qué orgullo me querría, si ahora llegara a saberlo, pero el viento no
más sabe donde se durmió mi viejo con su pena de hombre pobre y dos balas en el pecho.
Es por lo mismo que desde hace algunos años se ha celebrado en la Región de O’Higgins una
fiesta en su homenaje, la cual se realiza, como ya es costumbre, en el sector de El Llano de la
localidad de Puente Negro. Este lugar fue el elegido para que entusiastas expositores arrieros
dieran a conocer lo mejor de la gastronomía y artesanía local. Es en el marco de Es necesario dar
a conocer la actividad arriera, sus costumbres y tradiciones,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 66 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. La UNESCO se ha preocupado de reforzar las tradiciones y valores culturales de los países de la
ONU. En efecto, con fecha 17 de octubre de 2003, la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco, adoptó en París la Convención para la Salvaguardia del
Patrimonio Cultural Inmaterial, que fue aprobada por el Congreso Nacional el año 2008.
La Convención, promulgada por Decreto N° 11 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 11
de enero de 2009, define al "patrimonio cultural inmaterial" como: “los usos, representaciones,
expresiones, conocimientos y técnicas -junto con los instrumentos, objetos, artefactos y espacios
culturales que les son inherentes- que las comunidades, los grupos y en algunos casos los
individuos reconozcan como parte integrante de su patrimonio cultural. Este patrimonio cultural
inmaterial, que se transmite de generación en generación, es recreado constantemente por las
comunidades y grupos en función de su entorno, su interacción con la naturaleza y su historia,
infundiéndoles un sentimiento de identidad y continuidad y contribuyendo así a promover el
respeto de la diversidad cultural y la creatividad humana. A los efectos de la presente Convención,
se tendrá en cuenta únicamente el patrimonio cultural inmaterial que sea compatible con los
instrumentos internacionales de derechos humanos existentes y con los imperativos de respeto
mutuo entre comunidades, grupos e individuos y de desarrollo sostenible” (Artículo 2).
Esta Convención establece deberes específicos para el Estado. Particularmente su artículo 11
prescribe: “Funciones de los Estados Partes. Incumbe a cada Estado Parte: a) adoptar las medidas
necesarias para garantizar la salvaguardia del patrimonio cultural inmaterial presente en su
territorio; b) entre las medidas de salvaguardia mencionadas en el párrafo 3 del Artículo 2,
identificar y definir los distintos elementos del patrimonio cultural inmaterial presentes en su
territorio,  con  participación  de  las  comunidades,  los  grupos  y  las  organizaciones  no
gubernamentales  pertinentes.
De esta forma, compete a los órganos del Estado propender al reconocimiento, protección y
promoción del patrimonio cultural inmaterial del país.
4. Que los diputados suscriptores reconocemos que una de las actividades que se han incrustado
en el patrimonio cultural inmaterial de la Nación es justamente el arreo de animales en las faldas
cordilleranas, constituyendo una expresión de tradiciones, costumbres y usos de históricas
generaciones. Es por ello que se debe reconocer, a nivel legal, que esta actividad constituye una
parte relevante de la cultura de nuestro país, y que por lo mismo merece respeto y protección,
sobre todo debido a su precaria condición.
II. Idea Matriz
El presente proyecto busca declarar el arreo de animales en zonas cordilleranas, y a los arrieros
que la desarrollan como patrimonio cultural inmaterial de la Nación, en conformidad a la
Convención para la salvaguardia del patrimonio cultural inmaterial de la Unesco, promulgada por
Decreto N° 11 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 11 de enero de 2009.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 67 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto, de artículo único, declara la actividad de arreo de animales en zonas cordilleranas, y a
los arrieros que la desarrollan, como patrimonio cultural inmaterial de la Nación, reconociendo su
importancia cultural, social y popular en las zonas rurales de nuestro país, en conformidad a lo
dispuesto en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural e Inmaterial de la
UNESCO.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Declárese la actividad de arreo de animales en zonas cordilleranas, y a los
arrieros que la desarrollan, como patrimonio cultural inmaterial de la Nación, reconociendo su
importancia cultural, social y popular en las zonas rurales de nuestro país, en conformidad a lo
dispuesto en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural e Inmaterial de la
UNESCO.
Diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra ; diputados señores Alarcón; Bernales ; Cruz-Coke ;
Labra; Mulet, Rosas y Velasquez, don Pedro
[1] Arriba en la Cordillera: Historia y visiones de la Reserva Nacional Ñuble y los esfuerzos para
la conservación del huemul CONAF 2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel;
Alarcón, Bernales, Labra, Torres y Winter, y de las diputadas señoras
Castillo, Fernández, Mix y Santibáñez, que “Modifica la ley N° 17.288,
sobre Monumentos Nacionales, para regular los patrimonios culturales”.
Boletín N° 12175-24
Considerando:
1. Que Chile ha avanzado en los últimos años en un proceso de mayor conciencia de la protección
de su patrimonio. Prueba de ello, son las diversas expresiones que desde la ciudadanía expresan
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 68 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el deseo de un mayor cuidado de lo que nos han legado las anteriores generaciones. Esto se
grafica en la mayor valoración de nuestra historia, identidades y las expresiones materiales e
inmateriales que hemos heredado de los que nos antecedieron.
2. Que desde los primeros años del siglo XXI, las comunidades del patrimonio, asentadas en
distintos territorios del país han impulsado un creciente interés por el rescate de nuestros
patrimonios, que se ha expresado en la utilización creciente de la ley 17.288 de monumentos
nacionales. Ha habido un aumento significativo de declaratorias de Monumentos Históricos,
Santuarios de la Naturaleza y Zonas Típicas. Aumento, que ha sido impulsado principalmente por
la ciudadanía que ha generado sus propias capacidades para lograr sus objetivos de protección.
Igual situación ha ocurrido con la celebración del día del patrimonio que en los últimos diez años
ha pasado de 109 actividades en el año 2009 a 1.527 actividades en el año 2018. Esta situación
nos refleja un cambio de paradigma, un cambio cultural que ha logrado impactar en la sociedad
chilena.
3. Que en el año 2009, producto de la articulación de diversos esfuerzos de las comunidades del
patrimonio, se crea la Asociación Chilena de Barrios y Zonas Patrimoniales, que, desde su
conformación, ha demandado avanzar en un cambio a la legislación de protección patrimonial, la
cual no da cuenta del cambio cultural que se ha generado en los temas ligados al patrimonio. De
una concepción monumental y de elite, se ha avanzado progresivamente en un proceso creciente
y democrático de patrimonialización.
4. Que Chile ha suscrito y ratificado diversos tratados, convenios y convenciones que abordan
temas ligados al patrimonio, en particular con la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Estos, son legislación vigente, y forman parte de
nuestros compromisos internacionales en la materia y se deben respetar y cumplir.
5. Que de acuerdo al interés ciudadano y a una legislación (ley 17.288) que no da cuenta de los
avances nacionales e internacionales en la materia, la Asociación Chilena de Barrios y Zonas
Patrimoniales ha impulsado diversos esfuerzos para avanzar en los temas. En 2012 se realiza una
consulta ciudadana por una ley de patrimonio, con más de 17 mil participantes. En 2014 y 2015,
en el 3º y 4º Congresos Nacionales de Barrios y Zonas Patrimoniales en Coya en Machalí y
Providencia, se elabora y presenta proyecto ciudadano de ley para la creación del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio. Parte importante del proyecto ciudadano se plasmó en lo que
es hoy dicho Ministerio.
6. Que en el marco del 7º Congreso Nacional de las Comunidades del Patrimonio realizado entre el
15 y 17 de junio de 2018 en Antofagasta, con la realización de 3 Congresos Zonales (Copiapó,
Playa Ancha en Valparaíso y Puerto Montt) y Congreso RM (Estación Central), y la participación de
700 personas y 150 ponencias, se acordaron las ideas centrales, con las se inició el proceso de
“Iniciativa Ciudadana de Ley de Patrimonios”, para realizar una propuesta de modificación a la Ley
17.288 de Monumentos Nacionales. Este proceso se concretó en 77 grupos de discusión en
diversas regiones del país, desde el 15 de julio al 14 de agosto de 2018, un encuentro nacional el
15 de agosto y un seminario el 6 de septiembre de 2018, convocando a un proceso participativo
que incorporó a distintos actores sociales, a la ciudadanía, trabajadores de la cultura y el
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 69 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
patrimonio y parlamentarios.
7. Que los acuerdos del proceso señalado, se resumen en los siguientes principios y cambios
propuestos a la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales, los cuales se recogen parcialmente en el
presente proyecto de ley, siendo voluntad del ejecutivo el poder realizar un cambio en materias
que no son de facultad de diputados y diputadas. Para concretar una mirada integral de
modificación a la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales, las Comunidades del Patrimonio
señalamos los siguientes elementos de importancia:
Principios Básicos:
• Rol protagónico del Estado en la tuición, protección y puesta en valor del patrimonio cultural,
desde sus organismos correspondiente que contemplen un carácter técnico, representativo y
democrático.
• Participación Ciudadana de carácter democrático en la gestión del organismo público, que
además incorpore la opinión de las comunidades afectadas por las intervenciones en las
categorías de protección.
• Descentralización de parte de las funciones de la institucionalidad patrimonial.
• Política que integre el patrimonio material e inmaterial, cultural y natural.
• Asumimos de forma plena los 8 principios que rigen la ley 21.045 que crea el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
- De diversidad cultural.
- De democracia y participación cultural.
- De reconocimiento cultural de los pueblos indígenas.
- De respeto a la libertad de creación y valoración social de los creadores y cultores.
- De reconocimiento de las culturas territoriales.
- Del patrimonio cultural como bien público.
- De respeto a los derechos de los creadores y cultores.
- De la memoria histórica.
Modificaciones propuestas:
a) Nombre de la Ley
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 70 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cambio de Ley de Monumentos a Ley de Patrimonios Culturales. El concepto de monumento está
comprendido dentro del concepto amplio de patrimonio cultural, entendiendo éste como el
producto y proceso que entrega a las comunidades un caudal de recursos que se heredan del
pasado, se crean en el presente y se transmiten al futuro, en un proceso dinámico, de generación
en generación, cohesionando a la comunidad para su beneficio y desarrollo integral y sostenible.
Abarca el patrimonio natural e inmaterial que reconozcan las comunidades, incorporando bienes
materiales e inmateriales del legado pasado y del presente, incorporando manifestaciones, usos,
representaciones, conocimientos, técnicas y oficios heredados, transmitidos y conservados por las
comunidades.
b) Categorías de Protección
Actualmente la Ley de Monumentos Nacionales reconoce 5 categorías de protección, las que
requieren una reconfiguración asociada a lo que nuestras comunidades reconocen y valoran en
una concepción amplia del patrimonio cultural. Las actuales categorías de protección son
Monumento  Público,  Monumento  Histórico,  Monumento  Público,  Zona  Típica  y  Pintoresca,
Santuario de la Naturaleza y Sitio Arqueológico.
Las categorías de protección se deben modificar de acuerdo a las siguientes definiciones:
• Mantener categoría de Monumento Público
• Modificar categoría de Monumento Histórico por Bien de Patrimonio Cultural
Se entiende por Bienes de Patrimonio Cultural aquellos de carácter mueble o inmueble. Los bienes
muebles  son  aquellas  colecciones  archivos,  documentos,  impresos,  manuscritos,  piezas,
materiales y objetos de propiedad pública o privada, elaboradas por autores identificados o
anónimos que puedan ser transportados de un lugar a otro sin que pierdan su identidad y su valor
y que, por su valor histórico, artístico, documental, científico o técnico, cultural o social, tengan
interés público y sean declarados como tales. Los bienes inmuebles son los lugares, ruinas,
edificios, conjuntos, estructuras, parques, jardines, cementerios, enterratorios, sitios de memoria u
otra  construcción  de  propiedad  pública  o  privada  que,  por  su  valor  histórico,  artístico,
arquitectónico,  constructivo,  documental,  cultural  o  social.  Todos  aquellos  proyectos  de
intervención en bienes inmuebles deberán ser informados para su opinión, antes de su aprobación
o rechazo, a las organizaciones territoriales y funcionales existentes en el cuadrante en el que
esté emplazado el bien inmueble
• Crear la categoría de Sitio de Memoria
Se entiende por sitio de memoria todos aquellos lugares donde se cometieron graves violaciones a
los derechos humanos, o donde se resistieron o enfrentaron esas violaciones, o que por algún
motivo las víctimas, sus familiares o las comunidades los asocian con esos acontecimientos, y que
son utilizados para recuperar, repensar, y transmitir procesos traumáticos, y/o para homenajear y
reparar a las víctimas. Todos aquellos proyectos de intervención en sitios de memoria deberán ser
informados para su opinión, antes de su aprobación o rechazo, a las organizaciones existentes
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 71 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
creadas para el cuidado, gestión y protección del sitio de memoria
• Modificar categoría de Zona Típica y Pintoresca por Zona Patrimonial.
Para el efecto de mantener el carácter ambiental, incrementar los atributos y valores de ciertas
poblaciones, barrios, centros históricos, cementerios o sectores antiguos, conjuntos urbanos o
rurales, así como lugares donde existieren sitios arqueológicos, monumentos históricos o bienes
inmuebles de patrimonio cultural, el Consejo de Patrimonios Culturales podrá solicitar se declare
de interés público la protección, conservación, manejo y planificación integrada de estas áreas
bajo la categoría de zonas patrimonial. Toda Zona Patrimonial contará con una sub zona de
amortiguamiento, la que será definida como aquella zona de transición de los valores que
preserva la zona patrimonial y que será al menos 1 cuadra sobre la línea de la zona patrimonial
emplazada en conjuntos urbanos o rurales y que será parte del polígono de protección de la zona
patrimonial. Todos aquellos proyectos de intervención en las zonas patrimoniales deberán ser
informados para su opinión a las organizaciones territoriales o funcionales existentes dentro del
polígono protegido. Una vez ingresada la solicitud de declaratoria, se dará un plazo de 60 días
para el ingreso del respectivo expediente, el que se verá en sesión en un plazo posterior máximo
de 60 días. En caso de ser aprobado, se dará un plazo máximo de 60 días para la tramitación
antes del ingreso y toma de razón en Contraloría.
• Modificar Monumento Arqueológico por Patrimonio Arqueológico
Por el solo ministerio de la ley, son parte del Patrimonio Arqueológico y son propiedad del Estado,
bienes muebles e inmuebles, sitios arqueológicos funerarios, zonas y demás material arqueológico
y bioantropológico que existan sobre o bajo la superficie del territorio nacional o de la plataforma
submarina de sus aguas jurisdiccionales.
• Mantener la categoría de Santuario de la Naturaleza.
• Crear la categoría de Patrimonio Paleontológico
Por el solo ministerio de la ley, forman parte del Patrimonio Paleontológico y son propiedad del
Estado los fósiles, ya sean restos corpóreos o indicios de la presencia o actividad de organismos
del pasado geológico en todas sus formas, y los lugares o yacimientos donde se hallaren. Para los
efectos de esta ley, quedan también comprendidos los restos de organismos extinguidos en el
Holoceno (subfósiles).
• Crear la categoría de Patrimonio Geológico
Por el solo ministerio de la ley, forman parte del Patrimonio Geológico aquellos sitios o elementos
que son recursos no renovables y que, por su valor científico, pedagógico, paisajístico, turístico,
cultural o de interés simbólico para las comunidades, y por su contribución para el reconocimiento
e interpretación de procesos geológicos que modelan nuestro planeta, deben ser preservados para
las futuras generaciones. Se podrá declarar de interés público su protección distinguiendo su
carácter mueble o inmueble en ciertas localidades del territorio que contengan elementos
geológicos y/o geositios relevantes. Estas declaratorias una vez aprobada, deberán contar con un
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 72 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
plan de gestión del sitio y/o elemento(s) geológico(s) y deben ser aprobados por el Consejo de
Patrimonios Culturales, previo informe favorable de SERNAGEOMIN.
• Crear la categoría de Patrimonio Natural local
Son patrimonio natural local todos aquellos sitios terrestres o marinos que posean formaciones
naturales  y  cuya  conservación  sea  de  interés  para  las  comunidades  locales,  ofreciendo
posibilidades para estudios, educación e investigaciones ambientales y de ecología.
Los sitios mencionados que fueren declarados patrimonio natural local quedarán bajo la custodia
del Ministerio del Medio Ambiente, el cual se hará asesorar para los efectos por especialistas en
ciencias naturales.
No se podrá, sin la autorización previa del Servicio de Evaluación Ambiental, iniciar en ellos
trabajos de construcción o excavación, ni desarrollar actividades como pesca, caza, explotación
rural o cualquiera otra actividad que pudiera alterar su estado natural.
Si estos sitios estuvieren situados en terrenos particulares, sus dueños deberán velar por su
debida protección denunciando ante el Servicio de Evaluación Ambiental los daños que por causas
ajenas a su voluntad se hubieren producido en ellos.
La declaración de patrimonio natural local deberá contar siempre con informe previo del Consejo
de Patrimonios Culturales.
Se exceptúan de esta disposición aquellas áreas que, en virtud de atribución propia, el Ministerio
del Medio Ambiente declare Parques Nacionales o tengan tal calidad a la fecha de publicación de
esta ley.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de cincuenta a quinientas
unidades tributarias mensuales.
• Crear la categoría de Patrimonio Cultural Inmaterial
El  Patrimonio  cultural  inmaterial  comprende  los  usos,  representaciones,  expresiones,
conocimientos y técnicas, junto con los bienes de patrimonio cultural muebles e inmuebles, que
les son inherentes, que las comunidades, los grupos y en algunos casos los individuos reconocen
como parte integrante de su patrimonio cultural. Este se manifiesta, en especial, en los ámbitos de
tradiciones y expresiones orales; artes del espectáculo; usos sociales, rituales y actos festivos;
conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y el universo y; técnicas y oficios artesanales
tradicionales.
• Crear la categoría de Patrimonio Cultural Indígena
Se entiende por Patrimonio Cultural Indígena el derecho a mantener, practicar, utilizar, revitalizar,
desarrollar y trasmitir las tradiciones y costumbres de los Pueblos Indígenas, incluidas las
manifestaciones pasadas, presentes y futuras de sus conocimientos construidos en el tiempo, sus
saberes y formas particulares de comprender el mundo, su relación con el entorno tales como:
territorio, lugares arqueológicos e históricos, utensilios, diseños, ceremonias, tecnologías, artes
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 73 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
visuales e interpretativas y literarias; y tradiciones orales que incorporen lenguas y dialectos;
medicina y conocimientos herbarios que contribuyen a fortalecer la salud de las personas y los
pueblos. El Estado debe generar las condiciones jurídicas y legales, considerando los tratados,
convenciones  y  acuerdos  internacionales  para  proteger  los  bienes  de  patrimonio  cultural,
intelectual, religioso, medio ambiental y espiritual de los pueblos indígenas. Y deberá reparar los
bienes de los cuales estos han sido privados sin el consentimiento de los pueblos.
8. Asimismo, el proceso realizado promueve modificaciones de orden institucional, que obedecen a
criterios  democráticos,  representativos  y  participativos  con  el  objeto  de  responder  a  una
comunidad y actores sociales empoderados del rol que les corresponde en nuestra sociedad.
9. En este sentido, se propone una nueva conformación del Consejo de Monumentos, que pasaría
a  llamarse  Consejo  de  Patrimonios  Culturales,  que  propone  un  espacio  más  inclusivo  y
representativo que debe incorporar a representantes del patrimonio inmaterial, de los sitios de
memoria,  del  patrimonio  indígena  y  de  las  organizaciones  del  patrimonio  paleontológico,
patrimonio bioantropológico y patrimonio geológico. Junto a ello se debe modificar el carácter de
la elección del actual representante de las asociaciones de barrios y zonas patrimoniales,
consagrando el derecho a decidir su representante de manera soberana, en una elección
democrática con un registro abierto y público de las organizaciones participantes.
10. En la misma línea, se sugiere la creación de Consejos Regionales de Patrimonios Culturales,
con un cuerpo colegiado que incorpore de manera equitativa a representantes del Estado,
técnicos, profesionales y representantes de la sociedad civil regional del ámbito patrimonial,
incluidas las asociaciones de barrios y zonas patrimoniales de cada región con un representante
electo por sus pares en forma democrática. Este Consejo de Patrimonios Regionales debe tener
atribuciones para aprobar o rechazar a nivel local, las intervenciones a cualquiera de las
categorías de protección que contempla la ley de patrimonios culturales. En miras de una orgánica
participativa  y  descentralizada  que  sea  capaz  de  representar  las  distintas  visiones
correspondientes a distintos sectores de nuestro país. Si bien comprendemos las limitaciones
constitucionales que impiden que esta propuesta de ley contenga un nuevo diseño institucional,
pretendemos instalar este debate que ha sido postergado por varios años y que, de acuerdo al
proceso realizado, es menester que sea tratado con la participación de todos los actores.
11. Por último, los resultados de la consulta dan cuenta de la necesidad de la creación de la
Secretaría Técnica Nacional de Patrimonios Culturales, la que deberá tener su expresión regional.
La incorporación de compensaciones e incentivos económicos para el fomento y cuidado del
patrimonio a través de exención del impuesto territorial a los inmuebles declarados monumentos
históricos o inmuebles que sean parte de zonas típicas o pintorescas, o las correspondientes
categorías que propone este proyecto de ley, así como la articulación de un trabajo coordinado
con el MINVU, que permita concretar subsidios permanentes para zonas típicas y pintorescas o las
futuras zonas patrimoniales que propone la ley. Finalmente, se requiere una estructura que
permita una mayor fiscalización y control a través de la creación de unidades de fiscalización y la
creación de un nuevo tipo penal que sancione la violación a la ley de patrimonios culturales, de
competencia de los Juzgados de Garantía y Tribunales de Juicio Oral en lo Penal. Estas son
materias que deben ser abordadas en la tramitación de este proyecto de ley, que, si bien son de
iniciativa exclusiva del Poder Ejecutivo, no parecen existir razones que permitan rehuir a ese
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 74 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
debate.
12. Todas las propuestas antes señaladas requerirán de un salto importante en el financiamiento,
cantidad y calidad, respecto del grave problema estructural de precariedad laboral, para lo que se
deberán aumentarlos recursos financieros en personal, dotación y planta para los trabajadores del
patrimonio, asociados al Servicio Nacional del Patrimonio Cultural y la Secretaría Técnica del
Consejo de Patrimonios Culturales en Santiago y regiones.
13. Chile requiere de una nueva Ley de Patrimonios Culturales y hoy desde los movimientos
sociales es posible percibir que la ciudadanía lo exige. Esta es una oportunidad para trabajar
desde lo realizado por las bases, de manera que esta propuesta deber ser un reflejo de ello y una
respuesta a las demandas de la gente.
14. El objetivo de quienes patrocinamos es recoger el sentir de la ciudadanía consistente en
generar una nueva ley de patrimonios culturales, que se adapte a conceptos más amplios de lo
que se entiende hoy por patrimonio, agregando nuevas categorías de protección que vienen a
hacer justicia respecto de materias históricamente relegadas, tales como los sitios de memoria y
patrimonio cultural indígena. En la misma línea de lo anterior, resulta indispensable reflexionar en
torno a un nuevo diseño institucional que abra las puertas a la participación de organizaciones y
comunidades, las que, en definitiva, dan el impulso para una mayor protección del patrimonio del
país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 17.288, que legisla sobre
monumentos nacionales; modifica las leyes 16.617 y 16.719; deroga el decreto ley 651, de 17 de
octubre de 1925:
1) Reemplácese el encabezado de la ley, que señala su nombre en cuanto establece “Legisla sobre
monumentos nacionales; Modifica las leyes 16.617 y 16.719; Deroga el decreto ley 651, de 17 de
octubre de 1925”, por “Ley de Patrimonios Culturales”.
2) Reemplácese el encabezado del Título I que señala “De los monumentos nacionales” por “De
los patrimonios culturales”.
3) Reemplácese el artículo 1º en el siguiente sentido:
“Son patrimonios culturales y quedan bajo la tuición y protección del Estado, los lugares, ruinas,
construcciones, conjuntos urbanos o rurales de construcciones, u objetos de carácter histórico o
artístico; los sitios de memoria; los enterratorios o cementerios u otros restos de los pueblos
indígenas, las piezas u objetos bioantropológicos, arqueológicos, paleontológicos, geológicos o de
formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio nacional o en la plataforma
submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa a la historia, al arte, a la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 75 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ciencia y a las comunidades; los santuarios de la naturaleza y sitios de patrimonio natural local; los
monumentos, estatuas, columnas, pirámides, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en general,
los objetos que estén destinados a permanecer en un sitio público, con carácter conmemorativo; la
diversidad de expresiones del patrimonio inmaterial; y la diversidad del patrimonio cultural
indígena Su tuición y protección se ejercerá por medio del Consejo de Patrimonios Culturales, en la
forma que determina la presente ley.”
4) Agréguese el siguiente artículo 1º bis nuevo:
“Artículo 1º bis: La presente ley reconoce, entre otros, los siguientes principios básicos:
a) Rol protagónico del Estado en la tuición, protección y puesta en valor del patrimonio cultural,
desde sus organismos correspondiente que contemplen un carácter técnico, representativo y
democrático.
b) Participación Ciudadana de carácter democrático en la gestión del organismo público, que
además incorpore la opinión de las comunidades afectadas por las intervenciones en las
categorías de protección.
c) Descentralización de parte de las funciones de la institucionalidad patrimonial.
d) Política que integre el patrimonio material e inmaterial, cultural y natural.
e) Asumimos de forma plena los 8 principios que rigen la ley 21.045 que crea el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
De diversidad cultural. De democracia y participación cultural. De reconocimiento cultural de los
pueblos indígenas. De respeto a la libertad de creación y valoración social de los creadores y
cultores. De reconocimiento de las culturas territoriales. Del patrimonio cultural como bien público.
De respeto a los derechos de los creadores y cultores. De la memoria histórica.”
5) Agréguese el siguiente artículo 1º ter nuevo:
“Artículo 1° ter: Se entiende por patrimonio cultural, el producto y proceso que entrega a las
comunidades un caudal de recursos que se heredan del pasado, se crean en el presente y se
transmiten al futuro, en un proceso dinámico, de generación en generación, cohesionando a la
comunidad para su beneficio y desarrollo integral y sostenible. Abarca el patrimonio natural e
inmaterial que reconozcan las comunidades, incorporando bienes materiales e inmateriales del
legado  pasado  y  del  presente,  incorporando  manifestaciones,  usos,  representaciones,
conocimientos, técnicas y oficios heredados, transmitidos y conservados por las comunidades.”
6) Reemplácese en el artículo 2º, Titulo II el siguiente texto “El Consejo de Monumentos
Nacionales es un organismo técnico que depende directamente del Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio y que se compone de los siguientes miembros:”, por “El Consejo de
Patrimonios Culturales es un organismo técnico, de carácter democrático y representativo, que
depende directamente del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y que se compone
de los siguientes miembros:”
7) Modifíquese la letra t) del artículo 2°, Título II, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 76 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
t) De un representante de asociaciones de barrios y zonas patrimoniales, electo como primera
mayoría, en un proceso electoral democrático, por las asociaciones participantes, en conformidad
al reglamento de inscripción de organizaciones.
8) Reemplácese en el artículo 5º, el siguiente texto “El Consejo de Monumentos Nacionales podrá
sesionar en primera citación con ocho de sus miembros y en segunda con un mínimo de cinco, y
sus acuerdos se adoptarán por simple mayoría de votos.” por “El Consejo de Patrimonios
Culturales podrá sesionar en primera citación con ocho de sus miembros y en segunda con un
mínimo de cinco, y sus acuerdos se adoptarán por simple mayoría de votos.”
9) Reemplácese en el artículo 7º, el siguiente texto: “El Consejo de Monumentos Nacionales queda
asimismo facultado para:” por “El Consejo de Patrimonios Culturales queda asimismo facultado
para:”
10) Reemplácese en el artículo 8º, el siguiente texto: “Las autoridades civiles, militares y de
carabineros tendrán la obligación de cooperar con el cumplimiento de las funciones y resoluciones
que adopte el Consejo, en relación con la conservación, el cuidado y la vigilancia de los
Monumentos Nacionales” por “Las autoridades civiles, militares y de carabineros tendrán la
obligación de cooperar con el cumplimiento de las funciones y resoluciones que adopte el Consejo,
en relación con la conservación, el cuidado y la vigilancia de los Patrimonios Culturales”.
11) Reemplácese el encabezado del Título III que señala “De los Monumentos Históricos" por “De
los Bienes de Patrimonio Cultural”
12) Reemplácese en el artículo 9º, el siguiente texto “Son Monumentos históricos los lugares,
ruinas, construcciones y objetos de propiedad fiscal, municipal o particular que por su calidad e
interés histórico o artístico o por su antigüedad” por “Se entiende por Bienes de Patrimonio
Cultural aquellos de carácter mueble o inmueble. Los bienes muebles son aquellas colecciones
archivos, documentos, impresos, manuscritos, piezas, materiales y objetos de propiedad pública o
privada, elaboradas por autores identificados o anónimos que puedan ser transportados de un
lugar a otro sin que pierdan su identidad y su valor y que, por su valor histórico, artístico,
documental, científico o técnico, cultural o social, tengan interés público y sean declarados como
tales. Los bienes inmuebles son los lugares, ruinas, edificios, conjuntos, estructuras, parques,
jardines, cementerios, enterratorios, sitios de memoria u otra construcción de propiedad pública o
privada que, por su valor histórico, artístico, arquitectónico, constructivo, documental, cultural o
social. Todos aquellos proyectos de intervención en bienes inmuebles deberán ser informados
para su opinión, antes de su aprobación o rechazo, a las organizaciones territoriales y funcionales
existentes en el cuadrante en el que esté emplazado el bien inmueble”.
13) Agréguese el siguiente artículo 9 bis nuevo: “Se entiende por sitio de memoria todos aquellos
lugares donde se cometieron graves violaciones a los derechos humanos, o donde se resistieron o
enfrentaron  esas  violaciones,  o  que  por  algún  motivo  las  víctimas,  sus  familiares  o  las
comunidades los asocian con esos acontecimientos, y que son utilizados para recuperar, repensar,
y transmitir procesos traumáticos, y/o para homenajear y reparar a las víctimas. Todos aquellos
proyectos de intervención en sitios de memoria deberán ser informados para su opinión, antes de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 77 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su aprobación o rechazo, a las organizaciones existentes creadas para el cuidado, gestión y
protección del sitio de memoria”.
14) Reemplácese en el artículo 10, la frase “Monumento histórico” por “Bien de Patrimonio
Cultural”.
15) Modifíquese en el artículo 11 en el siguiente sentido:
a) En el inciso 1º, la frase “Monumentos históricos” por “Bienes de Patrimonio Cultural” y la frase
“Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”.
b) En el inciso 2º, la frase “Monumento Histórico” por “Bien de Patrimonio Cultural”.
16) Reemplácese en el artículo 12, la frase “Monumento Histórico” por “Bien de Patrimonio
Cultural”  y  las  frases  “Consejo  de  Monumentos  Nacionales”  por  “Consejo  de  Patrimonios
Culturales”.
17) Modifíquese el artículo 15 en el siguiente sentido:
a) En el inciso 1º, la frase “Monumento histórico” por “Bien de Patrimonio Cultural” y la frase
“Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
b) En el inciso 2º, la frase “monumentos históricos” por “bienes de patrimonio cultural” y la frase
“Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”.
18) Reemplácese en el artículo 16, la frase “Monumentos Históricos” por “Bienes de Patrimonio
Cultural” y la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”.
19) Reemplácese en el encabezado del Título V, la frase “De los Monumentos Arqueológicos” por
“Del Patrimonio Arqueológico, Paleontológico, Geológico,”
20) Reemplácese en el artículo 17, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
21) Reemplácese en el artículo 18, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
22) Reemplácese en el artículo 20, incisos 2° la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por
“Consejo de Patrimonios Culturales”
23) Modifíquese el artículo 21 en el siguiente sentido:
a) Reemplácese en el artículo 21, la frase “son Monumento arqueológicos de propiedad del Estado
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 78 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los lugares, ruinas, y yacimientos y piezas antropo-arqueológicas que existan sobre o bajo la
superficie del territorio nacional” por “son parte del Patrimonio Arqueológico y son propiedad del
Estado, bienes muebles e inmuebles, sitios arqueológicos funerarios, zonas y demás material
arqueológico y bioantropológico que existan sobre o bajo la superficie del territorio nacional o de
la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales”.
b) Elimínese el inciso 2º.
24) Agréguese el siguiente artículo 21 bis nuevo: “Por el solo ministerio de la ley, forman parte del
Patrimonio Paleontológico y son propiedad del Estado los fósiles, ya sean restos corpóreos o
indicios de la presencia o actividad de organismos del pasado geológico en todas sus formas, y los
lugares o yacimientos donde se hallaren. Para los efectos de esta ley, quedan también
comprendidos los restos de organismos extinguidos en el Holoceno.
25) Agréguese el siguiente artículo 21 TER nuevo: “Por el solo ministerio de la ley, forman parte
del Patrimonio Geológico aquellos sitios o elementos que son recursos no renovables y que, por su
valor científico, pedagógico, paisajístico, turístico, cultural o de interés simbólico para las
comunidades,  y  por  su  contribución  para  el  reconocimiento  e  interpretación  de  procesos
geológicos que modelan nuestro planeta, deben ser preservados para las futuras generaciones. Se
podrá declarar de interés público su protección distinguiendo su carácter mueble o inmueble en
ciertas localidades del territorio que contengan elementos geológicos y/o geositios relevantes.
Estas declaratorias una vez aprobada, deberán contar con un plan de gestión del sitio y/o
elemento(s) geológico(s) y deben ser aprobados por el Consejo de Patrimonios Culturales, previo
informe favorable de SERNAGEOMIN.”
26) Reemplácese en el artículo 22, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
27) Reemplácese en el artículo 23, la frase “antropo-arqueológicas” por “bioantropológicas,
arqueológicas” y la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios
Culturales”
28) Reemplácese en el artículo 24, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
29) Reemplácese en el artículo 28, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
30) Modifíquese el artículo 29 en el siguiente sentido:
a) Reemplácese la frase “y propio de ciertas poblaciones o lugares donde existieren ruinas
arqueológicas,  o  ruinas  y  edificios  declarados  Monumentos  Históricos,”  por  la  siguiente:
“incrementar  los  atributos  y  valores  de  ciertas  poblaciones,  barrios,  centros  históricos,
cementerios o sectores antiguos, conjuntos urbanos o rurales, así como lugares donde existieren
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 79 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sitios arqueológicos, monumentos históricos o bienes inmuebles de patrimonio cultural”.
b) Reemplácese la frase “conservación del aspecto típico y pintoresco de dichas poblaciones o
lugares o de determinadas zonas de ellas” por la siguiente: “conservación, manejo y planificación
integrada de estas áreas bajo la categoría de zonas patrimonial. Toda zona patrimonial contará
con una sub zona de amortiguamiento, la que será definida como aquella zona de transición de los
valores que preserva la zona patrimonial y que será al menos 1 cuadra sobre la línea de la zona
patrimonial emplazada en los conjuntos urbanos o rurales y que será parte del polígono final de
protección de la zona patrimonial. Una vez ingresada la solicitud de declaratoria, se dará un plazo
de 60 días para el ingreso del respectivo expediente, el que se verá en sesión en un plazo
posterior máximo de 60 días. En caso de ser aprobado, se dará un plazo máximo de 60 días para
la tramitación antes del ingreso y toma de razón en Contraloría.”
31) Modifíquese el artículo 30 en el siguiente sentido:
a) En el numeral 1), la frase “Para hacer construcciones nuevas en una zona declarada típica o
pintoresca, o para ejecutar obras de reconstrucción o de mera conservación, se requerirá la
autorización previa del Consejo de Monumentos Nacionales, la que sólo se concederá cuando la
obra guarde relación con el estilo arquitectónico general de dicha zona, de acuerdo a los proyectos
presentados.” por “Para hacer construcciones nuevas en una zona declarada patrimonial, o para
ejecutar obras de reconstrucción o de mera conservación, se requerirá la autorización previa del
Consejo de Patrimonios Culturales, la que sólo se concederá una vez que las organizaciones
territoriales y funcionales existentes dentro del polígono protegido expresen su opinión y cuando
la obra guarde relación con el estilo arquitectónico general de dicha zona, de acuerdo a los
proyectos presentados.”
b) En el numeral 2), la frase “zona típica y pintoresca” por “zona patrimonial”.
32) Reemplácese en el artículo 31, inciso 5° la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por
“Consejo de Patrimonios Culturales”
33) Agréguese el siguiente artículo 31 bis nuevo: “Las disposiciones de este título se aplicarán
también para los Patrimonios Natural Local. Se entiende por Patrimonio Natural Local todos
aquellos sitios terrestres o marinos que posean formaciones naturales y cuya conservación sea de
interés  para  las  comunidades  locales,  ofreciendo  posibilidades  para  estudios,  educación  e
investigaciones ambientales y de ecología.
34) Intercálese los nuevos artículos 33 y 34, nuevos, pasando los artículos 33 y 34 actuales a ser
35 y 36, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
a)  Artículo  33º.-  El  Patrimonio  cultural  inmaterial  comprende  los  usos,  representaciones,
expresiones, conocimientos y técnicas, junto con los bienes de patrimonio cultural muebles e
inmuebles, que les son inherentes, que las comunidades, los grupos y en algunos casos los
individuos reconocen como parte integrante de su patrimonio cultural. Este se manifiesta, en
especial, en los ámbitos de tradiciones y expresiones orales; artes del espectáculo; usos sociales,
rituales y actos festivos; conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y el universo y;
técnicas y oficios artesanales tradicionales.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 80 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Artículo 34º.- Se entiende por Patrimonio Cultural Indígena el derecho a mantener, practicar,
utilizar, revitalizar, desarrollar y trasmitir las tradiciones y costumbres de los Pueblos Indígenas,
incluidas las manifestaciones pasadas, presentes y futuras de sus conocimientos construidos en el
tiempo, sus saberes y formas particulares de comprender el mundo, su relación con el entorno
tales  como:  territorio,  lugares  arqueológicos  e  históricos,  utensilios,  diseños,  ceremonias,
tecnologías, artes visuales e interpretativas y literarias; y tradiciones orales que incorporen
lenguas y dialectos; medicina y conocimientos herbarios que contribuyen a fortalecer la salud de
las  personas  y  los  pueblos.  El  Estado  debe  generar  las  condiciones  jurídicas  y  legales,
considerando los tratados, convenciones y acuerdos internacionales para proteger los bienes de
patrimonio cultural, intelectual, religioso, medio ambiental y espiritual de los pueblos indígenas. Y
deberá reparar los bienes de los cuales estos han sido privados sin el consentimiento de los
pueblos.
35) Reemplácese en el artículo 35 actual, que pasa a ser 37, la frase “Consejo de Monumentos
Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
36) Reemplácese en el artículo 37 actual, que pasa a ser 39, en el inciso 3°, la frase “Consejo de
Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
37) Modifíquese el artículo 38 actual, que pasa a ser 40, en el siguiente sentido:
a) Reemplácese la frase “cincuenta” por “cien”.
b) Reemplácese la frase “doscientas” por “cuatrocientas”.
38) Modifíquese el artículo 38 bis, que pasa a ser 40 bis, en el siguiente sentido:
a) Reemplácese en el inciso 1º la frase “cincuenta” por “cien”.
b) Reemplácese en el inciso 1º la frase “doscientas” por “cuatrocientas”.
39) Reemplácese en el artículo 44 actual, que pasa a ser 46, la frase “artículo 38” por “artículo 40”
y la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
40) Reemplácese en el artículo 45 actual, que pasa a ser 47, en el inciso 1° y 2°, la frase “Consejo
de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
41) Reemplácese en el artículo 48 actual, que pasa a ser 50, la frase “Consejo de Monumentos
Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
Diputados señores Núñez, don Daniel; Alarcón, Bernales, Labra, Torres y Winter, y de las diputadas
señoras Castillo, Fernández, Mix y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 81 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis, Ascencio, Barrera, Bernales, Bianchi, Garín, Jürgensen, Mellado,
don Cosme, y Rey, y de la diputada señora Hernando, que Modifica el
Código Sanitario en materia de rotulación de productos alimenticios y
establece exigencia en lo relativo a la información de la fecha de
vencimiento de los alimentos. Boletín N°12197-11
Antecedentes Generales:
1.- El 27 de Junio del año 2016 entró en vigencia la ley 20.606 sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, más conocida como la “Ley de Etiquetados”. A dos años de su
implementación, el 27 de junio del 2018, entró en vigencia la segunda etapa de esta ley, la que
contempla elevar los estándares de exigencia a los alimentos de consumo humano con miras a
que estos indiquen límites de grasas, calorías azucares y sodio en los alimentos que se
comercializan.
Esta responsabilidad de informar en los envases recae sobre los productores, distribuidores,
fabricantes o importadores de alimentos, y son estos quienes deben garantizar su cumplimiento.
2.- Esta ley no contempló reformas en torno a materias como la fecha de caducidad de los
alimentos, la cual se indica en virtud de lo establecido en el artículo 14 numeral 6 del Decreto
Supremo N°297/1992, el cual también define a la fecha de vencimiento fecha de expiración o
fecha de caducidad: como aquella fecha en que termina el período después del cual el producto,
almacenado en las condiciones indicadas, no tendrá los atributos de calidad originales. Después
de esta fecha, el alimento no se considerará comercializable. La fecha de vencimiento debe ser
especificada por el fabricante, considerando lo establecido por la autoridad sanitaria [1].
3.-De igual forma, el decreto 977 del Ministerio de Salud que Aprueba el Reglamento Sanitario de
los Alimentos, establece en su artículo 106 una definición de fecha de vencimiento o plazo de
duración y establece que la fecha de vencimiento o el plazo de duración deberán ser claramente
definidos, no permitiendo expresiones como “consumir preferentemente antes de” u otras
equivalentes, que relativicen la fecha [2].
4.- El artículo 107 del mismo cuerpo normativo, establece que los productos alimenticios que se
almacenen, transporten o expendan envasados deban llevar un rotulo con información, entre la
que se incluye la fecha de elaboración y también la fecha de vencimiento, obligando solamente a
ubicarla en el envase en un lugar fácil de localizar y con una leyenda destacada.
5.- Resulta necesario destacar que la fecha de caducidad de un alimento o bien de un
medicamento es el día límite para su consumo óptimo, ya que posteriormente el producto se
considera como peligroso para la salud del consumidor. Sin embargo esta fecha no debe
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 82 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
confundirse con la fecha de consumo preferente, ya que esta última dice relación con la
conservación de las cualidades del alimento, entre ellas el sabor, textura, olor.
6.- En países como España no se impone una fecha respecto a la caducidad del alimento, más bien
se establece bajo la fórmula: “mejor consumir antes de”, países como Nueva Zelandia contemplan
un sistema mixto, es decir, contiene dos fechas, la primera en la cual se indica la pérdida de
propiedades del producto y una segunda que establece su vencimiento para ser consumido.
Cabe hacer presente que la determinación de estas fechas requiere de estudios que avalen el
periodo de duración de los alimentos, esto sin duda puede otorgar criterios científicos que sean
sustento para apoyar plazos rígidos o plazos estimados.
7.- La organización de las naciones unidas para la agricultura y la alimentación, en conjunto con la
Organización mundial de la salud han trabajado normas alimentarias sobre etiquetado de
alimentos, esto tiene relación con el comité del Codex sobre etiquetado de Alimentos. Nuestro país
realizo comentarios al Anteproyecto de Revisión de la Norma General para el etiquetado de los
Alimentos pre envasado y el marcado de la fecha., al respecto se señaló:
“Definición de términos: Estamos de acuerdo con la definición de términos que se han propuesto,
con la excepción de “Fecha límite de utilización”, donde se propone la siguiente modificación:
Agregar como sinónimo las siguientes expresiones: “fecha de vencimiento……”, “vence el…”,
“consumir antes del……..”. La solicitud se fundamenta en que en Chile y otros países de la región,
son expresiones de uso habitual y de fácil comprensión para el consumidor. CX/FL 15/34/5 6 4.7.
Marcado de la fecha e instrucciones de almacenamiento En el punto i) Se propone agregar como
sinónimo las siguientes expresiones: “fecha de vencimiento……”, “vence el…”, “consumir antes
del...”. La solicitud se fundamenta en que en Chile y otros países, son expresiones de uso habitual
y de fácil comprensión para el consumidor.
Se propone también, que en aquellos alimentos donde no sea necesario incluir la fecha de
vencimiento, se incluya en la rotulación el uso de la expresión “duración indefinida”, evitando así
la perdida innecesaria de alimentos [3].
8.- En materia de derecho comparado, resulta necesario señalar que la Unión Europea ha
establecido reglamentos por medio del Parlamento Europeo, sobre la información facilitada al
consumidor.
Establecen un capítulo sobre la Información Alimentaria Obligatoria, en este tratan el contenido y
presentación como también la lista de menciones obligatorias en el etiquetado, entre estos
establece la fecha de duración mínima o caducidad. Se establece la Presentación de las menciones
obligatorias. “La información alimentaria obligatoria se indicará en un lugar destacado, de manera
que sea fácilmente visible, claramente legible y, en su caso, indeleble. En modo alguno estará
disimulada, tapada o separada por ninguna otra indicación o imagen, ni por ningún otro material
interpuesto [4]”.
9.- En agosto del año 2013 la empresa GFK, en conjunto con el Instituto de Nutrición y Tecnología
de los Alimentos, elaboraron un estudio sobre la percepción de la certificación y etiquetado de
alimentos. Ante la pregunta ¿Qué información lee de las etiquetas? La respuesta espontánea
arrojó que solo un 90.2% de los 408 casos encuestados, lee la información de las etiquetas y que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 83 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dentro de este porcentaje, un 42.2% se fija en la fecha de elaboración y vencimiento, es decir es la
practica más común para la revisión de los alimentos [5].
En el mismo estudio se establece que de la totalidad de encuestados, un 96% considera
Importante la certificación de los alimentos y dentro de estas un 66.4% cree que es Muy
importante.
10.- Lograr una normativa clara, que nos permita ir en ayuda de la situación que viven
especialmente nuestros adultos mayores al tener una dificultad constante en establecer si los
productos se encuentran en las condiciones para poder ser consumidos. Junto a esto buscamos
establecer políticas y normas claras en esta materia que beneficien de igual forma al resto de la
población.
11.- El objeto de la presente moción parlamentaria busca establecer como requisito general a
todos los alimentos perecibles que contienen fecha de vencimiento, como también a los
medicamentos, un estándar para que esta fecha se encuentre indicada en un espacio visible y en
un tamaño que facilite su lectura, conteniendo de igual forma esta fecha en Braille. Esto ya que la
comunidad de discapacitados visuales o sensoriales representa un gran número de personas,
después de la comunidad de discapacitados físicos [6].
Si bien existen regulaciones contenidas en Reglamentos, resulta necesario que esta regulación
tenga un rango mayor.
12. Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Primero.- Las etiquetas de todos los productos alimenticios destinados al consumo
humano, que se expendan públicamente, deberán contener fecha de elaboración, envasado y
Vencimiento.
La fecha de vencimiento deberá indicarse de forma clara en sus envases o etiquetas, procurando
que la información que en ellos se contenga sea visible y de fácil comprensión para la población.
Además esta información deberá ser de fácil comprensión para personas con discapacidad visual.
Será responsabilidad del fabricante, importador o productor que la información disponible en el
rótulo de los productos sea íntegra y veraz.
Artículo Segundo.- El Fabricante importador o productor de productos alimenticios destinado al
consumo humano, deberá informar la fecha de vencimiento en una etiqueta que contenga la
expresión “FECHA DE VENCIMIENTO”.
Artículo Tercero.- Las letras o números que se utilicen para indicar la fecha de vencimiento
deberán cumplir con las exigencias de la presente ley. Las medidas mínimas para estas no podrán
ser inferiores a 4 milímetros en su altura y 3 milímetros en su ancho. En el caso de la escritura
Braille, no podrá ser inferior a la medida estándar de 6.2 milímetros.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 84 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Cuarto.- Incorpórese el siguiente inciso segundo al artículo 105 del código sanitario: “La
rotulación a la que se hace mención en el inciso precedente deberá ser de fácil comprensión. De
igual forma, se entenderá como una obligación contener la fecha de vencimiento en Braille.”
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis , Ascencio, Barrera, Bernales, Bianchi, Garín, Jürgensen,
Mellado, don Cosme, y Rey, y de la diputada señora Hernando
[1] Fuente del decreto: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=86018
[2]  Decreto  Minsal  977  del  13  de  mayo  de  1997  fuente:
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=71271
[3]  Fuente  textual  de  lo  contenido  en  página  5  -6.
http://www.fao.org/tempref/codex/Meetings/CCFL/ccfl43/fl43_05s.pdf
[4]  Fuente  en:
http://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/3/2017/ES/C-2017-4864-F1-ES-MAIN-PART-1.PDF
[5]  Fuente  del  estudio  GFK-  INTA:
file:///C:/Users/percepcion%20acerca%20de%20la%20certificacion%20y%20etiquetado%20de
%20los%20alimentos%20gfk%20adimark%20(2).pdf
[6]  En  virtud  de  datos  aportados  por:
http://www.integradoschile.cl/2013/04/14/somos-2-119-316-personas-con-discapacidad-en-chil
e/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Bernales,
Fuenzalida, don Juan; Gahona; Mellado, don Cosme; Saldívar y Trisotti, y
de las diputadas señoras Santibáñez y Vallejo, que “Reemplaza la
denominación del Aeropuerto La Florida, situado en la comuna de La
Serena, por la de Aeropuerto Poetisa Gabriela Mistral” Boletín N°12221-24
1.-Fundamentos
1.-Gabriela  Mistral  fue  una  de  las  poetisas  más  notables  de  la  literatura  chilena  e
hispanoamericana. Se le considera una de las principales referentes de la poesía femenina
universal y por su obra obtuvo en 1945 el primer Premio Nobel de Literatura para un autor
latinoamericano.[1]
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 85 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.-Gabriela Mistral destacó no solo como poetisa, también como profesora y como precursora del
movimiento feminista en nuestro país, lo que la convierte en una figura digna de reconocimiento y
admiración.
3.-Con el afán de dar cuenta de la enormidad de su figura y su legado, señalamos resumidamente
los más relevantes hechos de su vida, tanto personal como literaria[2]:
Lucila Godoy Alcayaga nació el 7 de abril de 1889 en Vicuña y murió el 10 de enero de 1957 en
Nueva York, Estados Unidos.
El año 1903 comenzó a trabajar como maestra en la escuela del pueblo de La Compañía Baja,
sector cercano a La Serena. Tuvo la intención de formarse como docente en la Escuela Normal de
Preceptoras de La Serena, pero su solicitud fue rechazada debido a las columnas y artículos que
publicaba en aquellos años en el periódico "El Coquimbo". Sin embargo continuó dedicándose a la
enseñanza y colaborando para otros medios de comunicación como "La voz del Elqui".
En 1910 rindió un examen en la Escuela Normal Nº1 de niñas de Santiago y obtuvo el título de
maestra. Posteriormente se desempeñaría como profesora en distintas localidades de Chile como
Traiguén, Antofagasta, Los Andes y Temuco, ciudad donde conoció a Pablo Neruda.
Su primer gran éxito literario fuera del ámbito regional ocurrió el 12 de diciembre de 1914, cuando
obtuvo la más alta distinción en los Juegos Florales de Santiago por sus "Sonetos de la Muerte". A
partir de entonces comenzó a utilizar el seudónimo de Gabriela Mistral.
Asumió como Directora del Liceo de niñas de Punta Arenas en 1918.
En 1922 el gobierno mexicano le ofreció participar en el diseño de un nuevo programa educativo
dirigido por el filósofo y ministro de educación, José Vasconcelos. Ese mismo año publicó
"Desolación".
Volvió al país en 1923, fecha en que la Universidad de Chile decidió otorgarle el título de profesora
de Castellano.
En 1924 realizó su primer viaje por Europa y se publicó su segundo libro de poesía, llamado
"Ternura". Ese año dictó además una conferencia en la Universidad de Columbia sobre su
experiencia en la Reforma Educacional en México.
El Gobierno de Chile la distinguió con una jubilación por decreto-ley, como caso excepcional en
mérito a sus trabajos literarios.
Fue nombrada "Hija predilecta de la ciudad de Viña del Mar" en 1925. Al año siguiente asumió
como secretaria de una de las secciones de la Liga de las Naciones y ocupó la secretaría del
Instituto de Cooperación Internacional, de la Sociedad de las Naciones, en Ginebra.
En 1932, Gabriela Mistral fue designada cónsul particular de libre elección y se trasladó a Génova,
Italia.
El gobierno chileno aprobó en 1935 una ley especial por la que se le concedió el cargo consular de
modo vitalicio, iniciativa promovida por un grupo de intelectuales europeos entre los que se
encuentran Miguel de Unamuno, Romain Rolland, Ramiro de Maeztu y Maurice Maeterlinck entre
otros. Al año siguiente se radicó en Lisboa, Portugal.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 86 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En 1938 publicó su tercer poemario, "Tala".
En 1939 la escritora ecuatoriana Adelaida Velasco Galdós encabezó una campaña para la
candidatura de la poetisa al Nobel, iniciativa que se concretó en 1945 cuando la Academia Sueca
la distinguió con el Premio Nobel de Literatura.
Luego Francia le concedió la Legión de Honor, se le nombró Doctor Honoris Causa de la
Universidad de Florencia y fue distinguida con la medalla Enrique José Varona de la Asociación
Bibliográfica y Cultural de Cuba. En 1947 recibió del Mills College de California el Doctorado
Honoris Causa.
Durante estos años se desempeñó como cónsul en Los Ángeles, Estados Unidos, México y Nápoles,
Italia.
En 1951, y tras recibir el Premio Nacional de Literatura en Chile, destinó los recursos de esta
distinción a los niños sin recursos que vivían en el valle de Elqui.
En 1954 la Universidad de Columbia le otorgó el Doctorado Honoris Causa por su brillante
trayectoria y su contribución a la literatura.
Luego de 16 años de ausencia, Gabriela Mistral volvió a Chile. Recibió el título de Doctor Honoris
Causa en la Universidad de Chile y ofreció un recital poético en el Estadio Nacional.
Tras su muerte en 1957, sus restos fueron trasladados desde Estados Unidos a Chile, donde se
decretaron tres días de duelo. Su velatorio se realizó en el Salón de Honor de esta Casa de
Estudios.
En 1967 la editorial Pomaire de Santiago de Chile publicó su obra póstuma "Poema de Chile".
4.- Como se ha podido constatar, Gabriela Mistral representa lo mejor de lo nuestro. Su obra
literaria, así como su labor docente y su fuerte discurso político, cargado de feminismo, la hacen
merecedora de un reconocimiento por parte del Poder Legislativo.
2.-Ideas Matrices
Este proyecto de ley tiene por objeto cambiar el actual nombre del aeropuerto de La Serena, en la
Región de Coquimbo, cuyo nombre es La Florida, de manera tal que pase a denominarse
“Aeropuerto Poetisa Gabriela Mistral”
3.-Historia Legislativa
Cabe señalar que han existido diversas propuestas legislativas para modificar el nombre a
nuestros aeropuertos y otros espacios físicos de importancia nacional, con el afán de destacar a
los mejores de los nuestros. En ese sentido, cabe destacar la reciente moción aprobada en la
comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que cambia nombre al Aeropuerto Internacional
Arturo Merino Benítez por el de "Aeropuerto Internacional Pablo Neruda" (Boletín N° 7998-24)[3].
Estos antecedentes nos llevan a considerar plausible y necesaria la idea de ensalzar la figura de
Gabriela Mistral, oriunda de la Región de Coquimbo, mediante esta propuesta legislativa.
En consideración a lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 87 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Ley
Artículo único.-Denomínase "AEROPUERTO POETISA GABRIELA MISTRAL" al actual Aeropuerto La
Florida, situado en la comuna de La Serena, en la Región de Coquimbo, con el objeto de rendir
homenaje, relevar y perpetuar la obra y figura de nuestro Premio Nobel Gabriela Mistral.
Diputados señores Díaz, Bernales, Fuenzalida, don Juan ; Gahona; Mellado, don Cosme ; Saldívar y
Trisotti, y de las diputadas señoras Santibáñez y Vallejo
[1] Ver: http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-3429.html (última visita martes 6 de
Noviembre de 2018)
[2]  Resumen  extraído  del  sitio  web
http://www.uchile.cl/portal/presentacion/historia/grandes-figuras/premios-nacionales/literatura/
6670/gabriela-mistral (última visita martes 6 de noviembre de 2018)
[3]  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=8394&prmBoletin=7998-24 (última visita
martes 6 de Noviembre de 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Bernales,
Garín, Jürgensen, Silber, y Soto, don Raúl y de las diputadas señoras
Leuquén y Orsini, que “Modifica el Código Aeronáutico con el objeto de
permitir el endoso del billete de pasaje en el contrato de transporte aéreo
Boletín N°12285-15
1.Idea matriz.
Reconocer como derecho del suscriptor de un pasaje de transporte aéreo la posibilidad de
transferirlo mediante endoso a otra persona. Este traspaso tiene ciertas atenuaciones debido a las
características particulares de la industria, de las cuales se hace cargo el presente proyecto,
restringiendo el traspaso sólo entre personas naturales y suscrito e informado a la compañía aérea
dentro de un periodo de tiempo que le permita tomar todos los recaudos de seguridad en relación
al respectivo vuelo.
2.Fundamentos.
El Código Aeronáutico trata en el Capítulo V del Título VII "del Contrato de transporte aéreo"
definiéndolo como "aquel en virtud del cual una persona, denominada transportador, se obliga, por
cierto precio, a conducir de un lugar a otro, por vía aérea, pasajeros o cosas ajenas y a entregar
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 88 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
éstas a quienes vayan consignada".
Respecto al transporte de pasajeros, el Código mencionado señala que el transportador dará al
pasajero un billete de pasaje, que deberá contener, a lo menos, las siguientes indicaciones:
a)Lugar y fecha de expedición;
b)Nombre del pasajero y del transportador o transportadores;
c)Puntos de partida y de destino, y
d)Precio y clase del pasaje.
El mismo artículo en su inciso tercero señala que este billete de pasaje tiene como consecuencia
jurídica el hacer fe de la celebración y de las condiciones del contrato de transporte; por lo tanto
cualquier irregularidad, falta o pérdida del mismo no será razón suficiente para restarle validez.
Respecto a este contrato de transporte aéreo de pasajeros existe una circunstancia muy común
entre sus suscriptores, toda vez que en variadas ocasiones, la persona que contrata dicho servicio,
por diversos motivos, no puede utilizarlo o derechamente no quiere hacer uso del crédito
adquirido. Este punto es viciado por las condiciones abusivas de la tarifa contratada, la que
muchas veces no admite traspaso, cambio de hora, ni de día, provocando que estos billetes sean
perdidos por el pasajero contratante, el cual no tiene ningún derecho a reembolso por parte de la
compañía aérea.
Nuestra legislación, en materia de derechos de los pasajeros aéreos, es precaria y muchas veces
queda a la arbitrariedad de las cláusulas redactadas por las líneas aéreas, las que muchas veces
son practicamente contratos de adhesión. Esto repercute en que los pocos derechos consagrados
a los pasajeros que contempla el Código Aeronáutico, resultan, sin duda, insuficientes y
limitadísimos frente a los beneficios, márgenes de ganancia y réditos de las compañías aéreas.
Creemos necesario actualizar y concretar los derechos mínimos de los pasajeros. De esta manera,
creemos del todo necesario legislar sobre el derecho a "transferir" el billete de pasaje aéreo que
se ha adquirido y por tanto les pertenece.
No parece lógico que ante un impedimento o cambio en las condiciones de un viaje por motivos de
salud, o simplemente por mera liberalidad, se vea perjudicado el propietario del pasaje y con ello
se beneficie la compañía aérea, pues incluso ello podría calificarse como un enriquecimiento sin
causa, figura proscrita en nuestro ordenamiento jurídico.
Así las cosas, al ser el pasaje aéreo una figura de carácter nominativo, como lo señala el artículo
131 del código aeronáutico, se propone establecer el mecanismo del endoso como forma de
transferencia del mismo.
Es por esto que proponemos incorporar en el código aeronáutico un nuevo artículo que permita la
transferencia del billete de pasaje aéreo mediante el endoso del mismo, mediante la firma del
titular del pasaje al dorso del billete o en una hoja de prolongación adherido a él.
Sin embargo, creemos también que para evitar cualquier fraude o problema de seguridad ante
una eventual pérdida del billete del pasaje aéreo, el endoso estará limitado a solo una vez, para de
esta manera, evitar el ejercicio abusivo de tal derecho. Es importante también destacar que el
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 89 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
antes mencionado endoso deberá ser informado a las compañías encargadas del transporte aéreo
de pasajeros con la debida anterioridad, debido a que, entendemos se debe dar certeza a la
identidad de cada uno de los pasajeros que utilizan este medio de transporte.
La idea matriz del presente proyecto de ley ya tiene aplicación practica en la normativa peruana.
Esta reconoce expresamente la posibilidad de endosar el billete de pasaje. En efecto, la Ley Nº
29.571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, publicada el 2 de septiembre de 2010,
dispone en su artículo 66 numeral 7 que los consumidores del servicio de transporte nacional en
cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido, a favor de
otro consumidor o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas,
pudiendo ser considerado como parte de pago según lo pactado.
Para lo anterior, el titular que quiera hacer uso de este derecho debe comunicar de manera
“previa y fehaciente” al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro horas
de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente
relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo
de dicha emisión.
Si bien la aplicación de este derecho al transporte aéreo de pasajeros ha estado sometida a
diversos  procesos  administrativos  y  judiciales,  iniciados,  principalmente,  por  asociaciones
gremiales  asociadas  al  sector  aeronáutico,  en  2015  el  Tribunal  Constitucional  Peruano,
pronunciándose sobre un requerimiento de la Asociación Peruana de Empresas de Aviación (APEA)
reafirmó la aplicación de dicho derecho al transporte aéreo, validando las acciones de la Autoridad
Nacional de Protección del Consumidor (INDECOPI), tendientes a exigir el ejercicio de dicho
derecho.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley 18.916 que aprueba el Código Aeronáutico en los siguientes términos:
Artículo primero: Intercálese en el inciso primero del artículo 131 después de la palabra “pasaje” y
justo antes de la primera coma (,) la siguiente expresión:
“a su orden”.
Artículo segundo: Incorpórese el siguiente artículo 131 bis nuevo:
"131 bis: El pasajero tiene derecho a transferir libremente el billete de pasaje emitido a su orden,
mediante el endoso del mismo estampado en su dorso o en una hoja de prolongación adherida a
él.
Dicha transferencia deberá ser suscrita e informada con anterioridad a la prestación del servicio
por parte del transportador. Tal periodo no podrá ser inferior a 48 horas para vuelos nacionales ni
72 horas para vuelos internacionales, en relación al horario fijado para la salida del vuelo.
El endoso del billete de transporte aéreo sólo será válido entre personas naturales y por una sola
vez. Lo anterior es sin perjuicio, de las estipulaciones que establezcan mayor flexibilidad a favor
del pasajero.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 90 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Bianchi, Bernales, Garín, Jürgensen, Silber, y Soto, don Raúl y de las diputadas
señoras Leuquén y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida, don Gonzalo;
Hirsch, Jarpa, Meza, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis, que Modifica la ley
N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para incorporar el principio de promoción y
defensa de los derechos de los adultos mayores. Boletín N°12312-06
Considerando:
1.- Mientras en el año 50 la esperanza de vida en nuestro país llegaba sólo hasta los 54 años, hoy
con el desarrollo de nuestra sociedad, el avance de la medicina y la correcta aplicación de políticas
socio económicas nos elevamos a un promedio de esperanza de vida en nuestro país que alcanza
los 81 años, uno de los más altos del continente americano.
Por estas razones el 2000 nuestro país ya poseía un total de 1.568.467 personas mayores
equivalentes al 10,2% de la población total de Chile. El 2007 este número aumentó hasta llegar al
12,1%, con mas de dos millones de adultos mayores.
En el último CENSO 2017, la población de Chile llego a un total de 17.574.003 personas. Donde
8.601.989 (48,9%) son hombres y 8.972.014 (51,1%), mujeres. Lo que ha demostrado que entre
los años 2002 y 2017, la tasa media anual de crecimiento de la población se ubicó en 1,06%.
En este sentido INE a destacado que la población en Chile está envejeciendo aceleradamente, de
esta forma si se comparan las cifras en el CENSO 1992 un 6,6% de las personas tenía 65 y más
años, mientras que en CENSO 2017 este grupo etario representó el 11,4%.
También en cuanto a criterios de generó el actual índice de masculinidad, es decir, cuántos
hombres hay por cada 100 mujeres, también da cuenta de que Chile está envejeciendo. Esto, pues
según CENSO 2017 hay 95,9 hombres por cada 100 mujeres, y mientras más envejecida es la
población, mayor es la cantidad de mujeres y menor la cantidad de hombres.
De forma que en términos poblaciones INE a señalado que “Chile está avanzando desde una de
tipo estacionaria hacia una de tipo regresiva, que se caracteriza por tener una tasa de natalidad y
mortalidad baja y una esperanza de vida alta, con una población avejentada.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 91 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En cuanto a los resultados definitivos INE, señala que en Chile los adultos mayores según CENSO
2017 superan los 2 millones 800 mil personas, equivalente al 16,2% de los habitantes del país.
2.- La cantidad de la población de personas mayores para el futuro según OCDE para Chile tendrá
una preponderancia mayor. Según el informe “Pensiones de un Vistazo 2017” la tercera realizo un
cuadro comparativo sobre los datos de ratio en cuanta población adulto mayor abra en nuestro
país cada 100 habitantes.
Ratio Adultos Mayor a 2075
En chile a 2075 con 61,2 lo convertirá al país en el décimo más viejo dentro del bloque.
Junto con aumentar los años de vida, aumentarán las enfermedades asociadas a la edad, siendo la
depresión geriátrica una de ellas. Es frecuente que los adultos mayores con patologías médicas
crónicas, deterioro cognitivo o pérdida de funcionalidad, presenten cuadros depresivos, causando
sufrimiento, conflictos familiares y disminución de la funcionalidad en el paciente, evidenciando se
además, un empeoramiento de las patologías de base [1]
En un estudio realizado en Chile en atención primaria, con personas en situación de pobreza, se
estableció que el 11,1% de 1.023 presentaba depresión [2].
En otro estudio, se detectó que el 47% de los pacientes que acuden a la Unidad del
Adulto Mayor por cualquier causa, presentó resultados positivos para depresión.
Gráfico de la encuesta de calidad de vida en la vejez [3]
3.- El artículo 3° de la LOC de Bases de la Administración del Estado Ley 18.575, señala principios
rectores de la Administración del Estado, estos son:
(i) Responsabilidad
(ii) Eficiencia
(iii) Eficacia
(iv) Coordinación
(v) Impulsión de oficio del procedimiento
(vi) Impugnabilidad de los actos administrativos
(vii) Control
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 92 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(viii) Probidad
(ix) Transparencia y publicidad administrativa
(x) Garantizar la debida autonomía de los grupos intermedios de la sociedad para cumplir sus fines
específicos
(xi)  Respeto  al  derecho  de  las  personas  para  realizar  cualquier  actividad  económica  en
conformidad con la Constitución Política y las Leyes.
Por lo que se pretende incorporar el principio la promoción y defensa de los derechos humanos y
libertades fundamentales de la persona mayor en el Artículo tercero, inciso 2°, como enunciado;
incorporándose al listado de otros principios rectores de la Administración del Estado.
4.- Incorporar definición de principio de la promoción y defensa de los derechos humanos y
libertades fundamentales de la persona mayor:
La técnica legislativa utilizada por el legislador en la LOC “Ley General de Bases” permite definir
los principios, que previamente fueron enunciados en el art. 3°, en diferentes incisos de un mismo
artículo. Se pretende incorporar en el art. 8°, el cual define el principio de la impulsión de oficio del
procedimiento, un nuevo inciso que defina el principio de la promoción y defensa de los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor:
Poner a la persona mayor en como prioridad en la función del Estado es un imperativo pues
estamos en deuda como sociedad nuestros adultos mayores y ancianos. Pensar en ellos es darle lo
que les corresponde y brindarles oportunidades de las que son merecedores. Vivimos en una
sociedad que cada vez más profundiza la deshumanización y sistematización de todos los
componentes de la humanidad donde los adultos mayores hoy por hoy se llevan la peor parte,
viviendo en condiciones paupérrimas, con acceso limitado a la salud y con un poder económico
que no les permite mirar al futuro con optimismo. Pongámonos de parte de los que dieron todo por
desarrollar nuestro país.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
 
Proyecto de ley que modifica la de la ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado
Articulo 1°:
Agregar entre las palabras “procedimiento” e “impugnabilidad” del al artículo 3°, inciso 2° de la
ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado
la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 93 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“La promoción y defensa de los derechos humanos y libertades fundamentales de la persona
mayor”
Articulo 2°:
Agregar al artículo 8° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado un tercer inciso final del siguiente tenor:
“Los órganos de la administración del Estado deberán promover, proteger y asegurar el
reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión,
integración y participación en la sociedad.”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida,
don Gonzalo; Hirsch, Jarpa, Meza, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis
[1] https://www.redclinica.cl/Portals/0/Users/014/14/14/depresion_geriatrica.pdf
[2] Díaz V. Díaz I. Rojas G. Nowogrodsky R. Evaluación geriátrica en la atención primaria. Rev
Méd Chile 2003;131:895‑901.
[3] http://adultomayor.uc.cl/docs/Libro_CHILE_Y_SUS_MAYORES_2016.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida, don Gonzalo;
Garín, Hirsch, Jarpa, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis, que Modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para regular el uso de las redes sociales y plataformas
digitales en la propaganda electoral. Boletín N°12313-06
Antecedentes Generales:
1.- Con la irrupción de la tecnología en la arena política se han experimentado una serie de
cambios acelerados en las formas de hacer campaña y de llegar a la ciudadanía en los procesos
electorales. Entre estos nuevos factores que han irrumpido en el escenario electoral, las redes
sociales son el actor principal. Estas plataformas de comunicación en línea que permiten a los
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 94 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
individuos crear redes de usuarios que comparten intereses comunes se han convertido en
verdaderos campos de batalla electorales.
2.- La importancia de las redes aumenta puesto que la inmediatez de estas son atractivas para
quienes buscan posicionar una imagen, una marca o una idea. En la actualidad tanto empresas
como autoridades políticas emplean personas para hacerse cargo de estas funciones.
3.- La falta de regulación concreta para el uso de las redes, plataformas digitales y otros
mecanismos automatizados para una campaña ha permitido la realización de prácticas que son
reprochables y atentan no solo contra la democracia sino también contra un proceso electoral
transparente.
La utilización de usuarios fantasmas, el uso de bots programados para potenciar personas, ideas y
otras iniciativas, inflar perfiles, número de seguidores en redes y el uso de estos para promover
campañas de desinformación y desprestigio contra adversarios e instituciones, demuestran que el
abuso de las redes sociales, las plataformas digitales y el uso de cuentas falsas requiere de una
respuesta normativa que permita un limite ante la escasa regulación.
4.- La ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios regula entre otras
cosas, los medios para realizar la propaganda electoral. El inciso primero del artículo 30 de dicho
cuerpo normativo establece que:
“Se entenderá por propaganda electoral, para los efectos de esta ley, todo evento o manifestación
pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios
análogos, siempre que promueva a una o más personas o partidos políticos constituidos o en
formación, con fines electorales.”
5.- Si bien la ley no es taxativa y permite comprender dentro de esto a las redes sociales (entre
otras) la importancia por el uso masivo y creciente de estas hace necesario fijar una regulación
que potencie lo ya existente. Establecer normas que permitan hacer frente a estos vacíos legales
que se convierten en escenarios favorables para la aparición y mal uso tanto de herramientas
como de recursos tecnológicos, que terminan resultando dañinos para la democracia, permitirá
buscar y sancionar a aquellos candidatos que juegan en el margen de la ética y la legalidad.
6.- Organizaciones como la Estadounidense Freedom House dedicada a la promoción de la
democracia ha denunciado públicamente la manipulación y las malas prácticas que se orientan a
manipular debates y desinformar en internet. Al respecto la Organización ha dicho que los
gobiernos de un total de 30 países desplegaron alguna forma de manipulación para distorsionar la
información en línea. Los comentaristas pagados, trolls, bots, sitios de noticias falsas y medios de
propaganda fueron algunas de las técnicas utilizadas por los líderes para inflar su apoyo popular y
esencialmente avalarse ellos mismos [1].
7.- En lo que respecta a las elecciones a nivel nacional, el estudio “Redes sociales, inteligencia
computacional y predicción electoral: el caso de las primarias presidenciales de Chile 2017”,
elaborado por docentes de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, estableció que “La
cantidad de mensajes, tanto tuits como retuits, fueron importantes para el liderazgo que cada
candidato vencedor de su bloque obtuvo durante la campaña [2]”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 95 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
8.- A nivel Internacional se han realizado diversos estudios para medir el impacto del uso de las
redes  y  las  herramientas  digitales  en  la  sociedad,  un  informe  de  amnistía  internacional
denominado "Trolling y agresiones a la libre expresión de periodistas y defensores de DDHH en
Twitter Argentina”, estableció entres sus conclusiones que:
a. Es necesario que las empresas dialoguen con los Estados y la sociedad civil para sugerir y/o
incorporar herramientas de detección y protección frente a este tipo de prácticas [3].
b. El gobierno y el resto de las formaciones políticas deben garantizar que no se produzcan
campañas negativas mediante el uso de bots en redes sociales digitales, que entorpecen el debate
público.
c. El fenómeno de los ataques en redes sociales mediante trolls y bots es complejo y no permite –a
menos que se realicen operaciones de inteligencia que la ley sólo reserva al Estado previa
intervención judicial- identificar las fuentes en que se originan, aunque sí es posible analizar las
actividades que las cuentas realizan y su orientación.
Parte de estas recomendaciones van en respuesta de situaciones preocupantes que han tenido
como finalidad hacer circular información falsa, crear escenarios y generar opinión con cuentas
ficticias e incluso han derivado en la intromisión de agentes externos en elecciones de otros países
, tal como ocurrió en Estados Unidos durante las elecciones del 2016, cuestión que derivó en una
amplia investigación que dio cuenta no solo de una serie de hechos irregulares, sino también dejo
en evidencia lo vulnerable que pueden ser las redes y la democracia ante la información falsa.
Estadísticas de uso de la plataforma Twiter en Chile [4]
9.- El estado debe ser garante en la construcción de un dialogo sano, sin ataques. Tanto la
Declaración Universal de Derechos Humanos, como la Convención interamericana de Derechos
Humanos han establecido que el derecho a la opinión y la crítica son condiciones indispensables
para una sociedad democrática.
Al avanzar la tecnología y convertir las redes en espacios de socialización, interacción, formación y
comunicación que permiten el intercambio acelerado de datos, información, noticias e ideas, se
debe además, crear mecanismos que den respuesta y persigan la deformación de estos actos,
especialmente en las áreas que requieren una sociedad bien informada, que hoy por hoy opinan
desde una tribuna virtual los problemas reales de nuestra sociedad.
10.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 96 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Único.- Modifíquese el artículo 31 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones populares y escrutinios, de la siguiente forma:
a. Incorpórese en el inciso primero del artículo 30, a continuación de la frase “medios análogos,” la
siguiente frase:
“como redes sociales y plataformas digitales,”
b. Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el tercero actual a ser cuarto y así
sucesivamente:
“Se entenderá por redes sociales aquellas plataformas de comunicación en línea que permiten a
los individuos crear redes de usuarios que comparten intereses comunes”.
c. Incorpórese el siguiente inciso octavo nuevo :
“Sobre la propaganda en redes sociales o plataformas digitales, estos servicios se regirán por lo
contenido en el artículo 2º de la Ley Nº 19.884.”
d. Incorpórese el siguiente inciso final:
“Se prohíbe la utilización de Bots, cuentas falsas y programas informáticos o de inteligencia
artificial que tengan como finalidad comunicarse o interactuar con otras personas en línea con la
intención de influir en la votación de terceros, o bien que se utilicen para incentivar el voto por un
determinado candidato. De igual forma no se permitirá el envió de correos electrónicos o
mensajes telefónicos masivos que tengan la misma finalidad. ”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida,
don Gonzalo; Garín, Hirsch, Jarpa, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis
[1]  https://freedomhouse.org/article/libertad-en-la-red-2017-manipulaci-n-de-redes-
sociales-para-socavar-la-democracia
[2] https://scielo.conicyt.cl/pdf/cinfo/n41/0719-367X-cinfo-41-00041.pdf
[3] https://amnistia.org.ar/wp-content/uploads/delightful-downloads/2018/03/online-pre1.pdf
[4] https://www.latercera.com/tendencias/noticia/quienes-los-usuarios-twitter-chile/304944/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 97 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Marzán, y de los diputados señores Bernales; Castro, don José Miguel;
Fuenzalida, don Gonzalo; Hirsch, Jarpa, Meza, y Mirosevic, que Modifica la
ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para asignar a
estas entidades la función de velar por los derechos fundamentales de las
personas mayores de 65 años. Boletín N°12311-06
Según la Ley N º 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades una municipalidad es
corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya
finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el
progreso económico, social y cultural de la respectiva comuna.(Art.1º).v[1]
Asimismo, El art. 1° de la LOC de Bases General de la Administración del Estado considera a las
Municipalidades como parte de la Administración del Estado.
Artículo 1°.- El Presidente de la República ejerce el gobierno y la administración del Estado con la
colaboración de los órganos que establezcan la Constitución y las leyes.
La  Administración  del  Estado  estará  constituida  por  los  Ministerios,  las  Intendencias,  las
Gobernaciones y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas
Armadas  y  las  Fuerzas  de  Orden  y  [eguridad  pública,  los  Gobiernos  Regionales,  las
Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley.
Desde esta mirada, entonces podemos inferir que satisfacer las necesidades de la comunidad y
asegurar  su  participación  en  los  distintas  dimensiones  que  las  municipalidades  poseen  y
administran esta resguardada para todos los habitantes sin distinción de raza, sexo , religión, etc.
pero sin especificar o señalar un grupo etario en especifico. Por otro lado en la misma ley 18.695
se señala , en el ámbito de las funciones y atribuciones:
Párrafo 2° de la ley 18.695, Sobre las funciones y atribuciones señala en su art. 4° que las
funciones de las Municipalidades son:
a) La educación y la cultura;
b) La salud pública y la protección del medio ambiente;
c) La asistencia social y jurídica;
d) La capacitación, la promoción del empleo y el fomento productivo;
e) El turismo, el deporte y la recreación;
f) La urbanización y la vialidad urbana y rural;
g) La construcción de viviendas sociales e infraestructuras sanitarias;
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 98 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
h) El transporte y tránsito públicos;
i) La prevención de riesgos y la prestación de auxilio en situaciones de emergencia o catástrofes;
j) El desarrollo, implementación, evaluación, promoción, capacitación y apoyo de acciones de
prevención social y situacional, la celebración de convenios con otras entidades públicas para la
aplicación de planes de reinserción social y de asistencia a víctimas, así como también la adopción
de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal, sin perjuicio de las funciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las Fuerzas de Orden y Seguridad;
k) La promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y
l) El desarrollo de actividades de interés común en el ámbito local
Revisando y analizando las funciones antes descritas cobra sentido disponer Incorporar como
función velar por la defensa de los derechos y libertades fundamentales de la persona mayor
puesto que este articulo de la LOC de municipalidades incluye distintas dimensiones del quehacer
municipal y su interacción con los habitantes del territorio comunal.
Lo que busca este proyecto es avanzar hacia la consagración en la ley y por la ley de los derechos
establecidos en la firma de la convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos
Humanos de las Personas Mayores, que se adoptó el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General
de la Organización de los Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones,
celebrada en Washington, D.C., Estados Unidos de América.
Dicha Convención fue aprobada por el H. Congreso Nacional, según consta en el Oficio N° 13.173,
de 9 de marzo de 2017, de la Honorable Cámara de Diputados. [2]
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
1) incorpórese al artículo 4° de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades una letra
m
“m) velar por la defensa de los derechos y libertades fundamentales de la persona mayor de 65
años”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Marzán, y de los diputados señores Bernales; Castro, don
José Miguel; Fuenzalida, don Gonzalo; Hirsch, Jarpa, Meza, y Mirosevic
[1] http://www.munimacul.cl/macul/transparencia%20municipal/pladeco/5.htm
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1108819
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 99 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Ascencio, Bernales, Jarpa, Jiménez, Monsalve; Núñez, don Daniel, y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, para hacer
aplicable a los funcionarios públicos el procedimiento de tutela laboral
regulado en el Código del Trabajo. Boletín N°12308-06
Antecedentes Generales:
1. A través de los Tribunales de Letras del Trabajo y por medio del procedimiento de Tutela
Laboral, muchos empleados públicos han demandado la vulneración de derechos que han sufrido
por parte del Estado de Chile, al ser desvinculados sin mayores argumentos que su orientación
política o por ocupar cargos en las distintas Asociaciones de Funcionarios existentes en cada
repartición u organismo público, vulnerando claramente sus derechos fundamentales o incurriendo
en prácticas antisindicales.
2. No obstante con fecha 06 de diciembre del año en curso y a solicitud de la I. Municipalidad de
San Miguel, quien dedujera Requerimiento de Inaplicabilidad por Inconstitucionalidad respecto del
inciso 3° del artículo 1° y del artículo 485 del Código del Trabajo, en los autos caratulados
“Navarrete Jaque Marvy con llustre Municipalidad de San Miguel”, que conoce la Corte Suprema
por recurso de unificación de jurisprudencia, bajo el Rol N° 37-905-2017, el Tribunal Constitucional
dictó sentencia Rol 3853-17 acogiendo el señalado recurso indicando que existe una contradicción
entre la aplicación de las normas aludidas a los empleados públicos y el principio de juridicidad
que rige el actuar de los órganos del Estado, establecido en el artículo 6° de la Constitución
Política de la República, el que indica puntualmente que éstos – los órganos del estado – deben
someter su actuar a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella.
3. El artículo 7° de la CPR, - señala la sentencia – dispone que los órganos del Estado, incluidos el
Poder Judicial actúan válidamente solo cuando obran dentro de su competencia y en la forma que
prescriba la ley, y en el caso en particular no existe una norma específica que señale que los
Tribunales Laborales bajo el procedimiento de tutela laboral pueden conocer de la vulneración de
derechos fundamentales de los empleados públicos, aún cuando se entiende que el Código del
Trabajo y sus disposiciones se aplican de forma supletoria al Estatuto Administrativo, que es la
norma que rige a los empleados públicos, puesto que ello desvirtuaría el régimen constitucional y
legal que les es propio, amén de abrir la intervención de los Juzgados de Letras del Trabajo
respecto de una materia en que no han recibido expresa competencia legal.
4. La resolución del Tribunal Constitucional fue adoptada con el voto disidente de la Ministra
Marisol Peña Torres y los Ministros señores Gonzalo García Pino, Domingo Hernández Emparanza y
Nelson Pozo Silva, quienes estuvieron por rechazar la acción deducida principalmente porque uno
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 100 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de los principios fundamentales del derecho del trabajo es la protección, y una de sus
manifestaciones concretas es el principio “pro operario”, que en el ámbito judicial está referido a
la facultad de los jueces de interpretar la norma según el criterio pro operario, esto es, al existir
varias interpretaciones posibles se debe seguir la más favorable al trabajador conocido también
como el “in dubio pro operario [1]” y que el Tribunal Constitucional ha constatado y aprobado la
vigencia de múltiples acciones procesales de carácter tutelar, establecidas expresamente por la
Constitución y las leyes, incluso aptas para ser ejercidas por empleados públicos en cuanto
titulares de derechos fundamentales. En cambio, no ha existido pronunciamiento en estadio de
control  preventivo  de  constitucionalidad,  respecto  de  ninguna  ley  que  le  haya  conferido
competencia a los tribunales del trabajo para conocer de acciones de tutela laboral promovida por
funcionario público, ya que dicha vía simplemente jurisprudencial, se refrendó a partir de
sentencias de unificación de jurisprudencia a contar del año 2014, dándose una interpretación
uniforme por la Cuarta Sala del Tribunal Supremo, de forma tal que el órgano constitucional no
puede resolver acerca de una hipotética aplicación inconstitucional de las normas cuestionadas,
por tratarse de un tema que escapa a su competencia.
5. Ahora, aun cuando en nuestro país rige el principio de efecto relativo de las sentencias, la
resolución del Tribunal Constitucional sienta un precedente negativo que desconoce la tutela
laboral en sí, independiente del régimen laboral que le sea aplicable al trabajador en cuestión,
desconociendo además y negando esta protección a personas que se desempeñan en órganos
públicos al servicio y bienestar de la ciudadanía.
6. Sobre la cantidad de personas que ejercen funciones de empleados públicos, en Chile existen
según el informe de DIPRES (2017) llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno
Central”, en el periodo 2007 – 2016, el personal civil que desempeña funciones en el Gobierno
Central (incluyendo a personal en dotación y a honorarios), ha pasado de 202.896 a 296.080, lo
que implica un crecimiento de 45,9% en el período, con una tasa promedio anual de 4,3%. [2]
7. La relación entre el funcionario público y la administración es de carácter laboral. Si bien estos
se rigen por un estatuto distinto, privarlos de un procedimiento cuya finalidad es establecer si ha
existido  o  no  alguna  vulneración  de  derechos  fundamentales  en  materia  laboral  es  una
equivocación, toda vez que el hecho de ser el empleador un órgano público no implica
impedimento para aplicar las normas de tutela.
8. Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Único.- Incorpórese al artículo 160 del Decreto con Fuerza de Ley N°29, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre estatuto administrativo, el
siguiente inciso final nuevo:
“Los funcionarios públicos de planta o a contrata podrán recurrir a los tribunales con competencia
en lo laboral cuando estimen vulnerados sus derechos fundamentales. En tal caso se aplicará el
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 101 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
procedimiento de tutela laboral consagrado en los artículos 485 y siguientes del Código del
Trabajo.”
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Ascencio, Bernales, Jarpa, Jiménez, Monsalve; Núñez,
don Daniel, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
[1] (Corte Suprema Rol N16.584-15 c 4?) (en idéntico sentido Corte de Apelaciones de Temuco
Rol N285-17 Corte Suprema Roles: 24.388-14 cc.2 al 8 de g de julio de 2015 y Rol N%52.918-
16 cc. 6 y 7 de 5 de julio de 2017);
[2] Fuente: Informe DIPRES llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno Central”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio, Auth, Bernales, Desbordes, Kast, Monsalve; Núñez, don Daniel, y
Torres, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para hacer
aplicable el procedimiento de la ley sobre Acceso a la Información Pública,
a ambas Cámaras y sus servicios comunes Boletín N° 12318-07
1.FUNDAMENTOS
El acceso a la información pública constituye un elemento central del régimen democrático. En
efecto, la información a la que pueden acceder los ciudadanos, determina, en gran medida, la
posibilidad de participar activamente en los asuntos de relevancia pública.
Asimismo, cabe destacar que el acceso a la información constituye a la vez un derecho
fundamental, el cual ha sido reconocido por variados instrumentos internacionales ratificados por
Chile y que se encuentran vigentes. Así lo ha entendido también la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, la que en un caso contra el Estado de Chile (Claude Reyes v. Chile), reconoció
que el acceso a la información es un derecho universal y expresamente estableció el derecho de
“buscar y recibir información” del gobierno.
A su vez, el Artículo 19 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos establece que el
derecho a la libertad de expresión comprende la libertad de buscar, recibir y difundir información.
El Artículo IV Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre reconoce que cada
persona tiene el derecho a la libertad de investigación, de opinión, y de expresión y difusión del
pensamiento por cualquier medio. El Artículo 13 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos también protege el derecho y la libertad de buscar, recibir, y difundir informaciones e
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 102 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ideas de toda índole. Finalmente, la Declaración de Principios sobre Libertad de Expresión de 2000
de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos hace eco de este derecho de acceder a
información pública, destacando que el acceso a la información en poder del Estado es un derecho
fundamental de todo individuo.
Nuestro país ha dado pasos relevantes en esta materia. La Ley 20.285 sobre Acceso a la
Información Pública, conocida como Ley de Transparencia, constituye un salto cualitativo en
relación al estado anterior en esta materia. El rol del Consejo para la Transparencia ha resultado
fundamental para ajustar las prácticas de los órganos de la Administración del Estado, en aras de
generar una cultura de la transparencia, transversal a los diferentes servicios.
Sin perjuicio de ello, y en una decisión que mirada en retrospectiva resulta inentendible, la Ley
sobre Acceso a la Información Pública dejó importantes aspectos fuera de su alcance, entre ellos,
lo relativo al Congreso Nacional. En efecto, la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, contiene referencias a la Ley de Transparencia, reenviando a los reglamentos de las
respectivas Cámaras la regulación de los procedimientos relativos al acceso a la información
pública, asignando a la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara y del Senado, la misión de
resolver, en única instancia, las reclamaciones que se presenten sobre esta materia.
Actualmente, solo el Reglamento del Senado contempla un procedimiento específico para la
reclamación ante denegación de información, pero con un estándar por debajo del exigible a los
órganos del Estado sujetos al imperio de la Ley de Transparencia, estableciendo que contra la
resolución de la Comisión de Ética y Transparencia, no procede recurso alguno. En tanto, el
Reglamento  de  la  Cámara  de  Diputados  no  dedica  ningún  tratamiento  específico  a  un
procedimiento  de  reclamación  por  denegación  de  información  solicitada,  solo  contiene
enunciaciones generales respecto de las funciones de la Comisión de Ética y Transparencia en
relación con materias vinculadas.
La probidad, transparencia y el acceso a la información pública constituyen principios base del
máximo orden normativo al encontrarse consagrados en el Capítulo I de la Constitución Política,
relativo a Bases de la Institucionalidad. En consecuencia, los órganos del Estado deben adecuar
sus normas y prácticas de manera de dar cabal cumplimiento al mandato constitucional,
haciéndolo de buena fe y teniendo en vista los estándares internacionales aplicables.
A modo de ejemplo conviene referirse a la Ley Modelo Interamericana sobre Acceso a la
Información Pública, aprobada en la cuarta sesión plenaria de la Organización de Estados
Americanos, celebrada el 8 de junio de 2010. Del número 4 de dicho cuerpo normativo se puede
colegir, sin lugar a dudas, que toda ley de transparencia y acceso a la información pública, debe
tener un alcance amplio, obligando a “todas las ramas del gobierno (Poderes Ejecutivo, Legislativo
y Judicial)”:
“La presente ley se aplica a toda autoridad pública perteneciente a todas las ramas del Gobierno
(Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial) y en todos los niveles de la estructura gubernamental
interna (central o federal, regional, provincial o municipal); se aplica también a los órganos,
organismos o entidades independientes o autónomos de propiedad del Gobierno o controlados por
el mismo, bien actuando por facultades otorgadas por la Constitución o por otras leyes, y se aplica
asimismo a las organizaciones privadas que reciben fondos o beneficios públicos sustanciales
(directa o indirectamente) o que desempeñan funciones y servicios públicos, pero solamente con
respecto a los fondos o beneficios públicos recibidos o a las funciones y servicios públicos
desempeñados. Todos estos órganos deberán tener su información disponible de acuerdo con lo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 103 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
previsto en la presente Ley”[1].
En conclusión, no resulta sostenible que el Congreso Nacional se reste del estándar que él mismo
exige al resto de los órganos del Estado. Resulta imperioso ajustar no solo la norma, sino también
las prácticas, las que deben ser concordantes con un Estado Democrático, dejando atrás todo viso
de secreto y privilegio.
2.Idea Matriz
En razón de lo expuesto, se propone modificar el artículo 4 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, a fin de hacer aplicable la Ley sobre Acceso a la Información Pública a ambas
ramas del Congreso, como también respecto de sus servicios comunes, otorgando competencia al
Consejo para la Transparencia (CPLT) para conocer de las reclamaciones que se presenten y, a la
Corte de Apelaciones respectiva para conocer de los reclamos que se ejerzan en contra de lo que
el CPLT pueda resolver.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Para modificar el inciso cuarto del artículo 4° de la Ley 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional en el siguiente sentido:
-Eliminar la frase “en única instancia”.
-Sustituir lo dispuesto a continuación del punto seguido y hasta el punto aparte por la siguiente
disposición “Sin perjuicio de lo anterior, el Congreso Nacional y sus servicios comunes, quedarán
sujetos al procedimiento regulado en los artículos 24 a 30 y lo dispuesto en el artículo 33, todos de
la Ley N° 20.285 Sobre Acceso a la Información Pública”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio, Auth, Bernales, Desbordes, Kast, Monsalve; Núñez,
don Daniel, y Torres, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1]  OEA.  Ley  Modelo  Interamericana  sobre  Acceso  a  la  Información  Pública
http://www.oas.org/es/sla/ddi/docs/AG-RES_2607_XL-O-10.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra, Bernales,
Mirosevic, Rosas, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cariola,
Marzán, Santibáñez, y Vallejo, que Modifica la ley N°18.838, que Crea el
Consejo Nacional de Televisión, y la ley N° 19.925, sobre Expendio y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 104 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Consumo de Bebidas Alcohólicas, para regular la publicidad de bebidas
alcohólicas. Boletín N°12342-24
1. Antecedentes
Existen números intentos de reforma legal para regular la publicidad de bebidas alcohólicas en los
últimos años, siendo los más destacados cuatro proyectos de ley fusionados (Boletines 4192-11,
4181-11, 4379-11 y 2973-11), que se encuentran en tercer trámite constitucional en la Cámara de
Diputados desde 2015. Dichos proyectos, con una antigüedad de más de 12 años, contemplan la
inclusión de advertencias en la publicidad de bebidas alcohólicas en medios de comunicación
escrita, carteles publicitarios, audiovisuales, radiales y restricciones de las mismas en cuanto a su
contenido, prohibiendo exhibir situaciones de consumo. Si bien es un certero avance, creemos que
dichos proyectos están desactualizados y se requiere avanzar decididamente en una regulación
más estricta de la publicidad de bebidas alcohólicas.
En relación a la publicidad de las bebidas alcohólicas, la experiencia internacional refiere a que de
un total de 170 países, al menos 112 tienen algún tipo de regulación normativa en esta materia y
sólo 58 no la poseen. Chile se encuentra dentro de los grupos de países que no cuentan con
ningún tipo de restricción legal a la publicidad en los medios de comunicación masiva. [1]
La exposición a la publicidad y el atractivo de bebidas alcohólicas están relacionados con una
mayor expectativa de consumo y con un inicio precoz del mismo. Los jóvenes expuestos al
marketing del alcohol, tienen una predicción de probabilidad de beber 50% mayor a los que no lo
fueron. [2]
El consumo de alcohol es el principal factor de riesgo para la salud de nuestra población y el
consumo excesivo del mismo genera grandes costos económicos y sociales para nuestro país. El
presente proyecto de ley busca restringir al máximo el incentivo al consumo de la droga de mayor
consumo y fácil acceso en Chile, homologando su tratamiento a la regulación publicitaria existente
del tabaco, restringiendo la publicidad de las bebidas alcohólicas en medios de comunicación
masivos y en la vía pública para resguardar la vida y salud de los chilenos.
2. Fundamentos
2.1. Contexto Internacional
En el año 2015 un informe de la OCDE [3] presentó diversas medidas para que los gobiernos
enfrenten el alto costo del consumo peligroso de alcohol, dentro de ellas aumentar la regulación
sobre el marketing de bebidas alcohólicas.
El problema es especialmente grave entre los jóvenes quienes, junto con las mujeres y las
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 105 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
minorías étnicas, son los mercados objetivos del marketing y las promociones. El porcentaje de
menores de 15 años que beben ha subido durante la última década; del 30% al 43% para los
niños, y del 26% al 41% entre las niñas.
Entre 1990 y 2010, el consumo nocivo del alcohol pasó del octavo al quinto lugar como principal
causa de muerte y discapacidad en todo el mundo.
Un análisis del efecto de las políticas de prevención contra el consumo de alcohol en Canadá, la
República Checa y Alemania revela que tomar medidas al respecto puede reducir al doble las
tasas de consumo excesivo y de adicción crónica al alcohol.
La Organización Mundial de la Salud OMS, señala que es responsabilidad principal de los países
formular, aplicar, vigilar y evaluar políticas públicas para disminuir el consumo nocivo de alcohol.
La comercialización y promoción de las bebidas alcohólicas, es una de las 10 esferas que
componen las opciones de política e intervención que pueden aplicarse a escala nacional. Esto,
porque es un compromiso de los Estados Miembro de la OMS aplicar medidas enderezadas a
reducir la carga mundial de morbilidad causada por el consumo nocivo de alcohol.
Según la OMS [4], cada año se producen 3,3 millones de muertes en el mundo debido al consumo
nocivo de alcohol, lo que representa un 5,9% de todas las defunciones. El uso nocivo de alcohol es
un factor causal en más de 200 enfermedades y trastornos. En general, el 5,1% de la carga
mundial de morbilidad y lesiones es atribuible al consumo de alcohol, calculado en términos de la
esperanza de vida ajustada en función de la discapacidad. Para la OMS el consumo nocivo de
alcohol provoca pérdidas sociales y económicas importantes, tanto para las personas como para la
sociedad en su conjunto.
2.2. Impactos del consumo de alcohol en Chile
El SENDA Y MINSAL en 2016 elaboraron un documento sobre “El consumo de alcohol en Chile:
situación epidemiológica” [5], en el cual se devela que “el alcohol es la droga más consumida por
los chilenos y las cantidades son considerablemente mayores en comparación con países de la
región (OMS, 2014).” Además se detallan las principales consecuencias negativas del consumo de
alcohol de riesgo relativos al impacto sanitario, accidentes de tránsito, violencia y delitos, y costos
sociales.
En cuanto al impacto sanitario, el alcohol es el primer factor de riesgo que causa más muerte y
discapacidad en Chile. La dependencia del alcohol es la 4º enfermedad que produce más años de
vida saludables perdidos por muerte o discapacidad (AVISA). En la lista de las enfermedades que
más carga significan para el país, se encuentran los trastornos depresivos unipolares (10.5%), la
cirrosis hepática (7.7%), los accidentes de tránsito (7.6%) y las agresiones (6.3%), todas ellas
fuertemente determinadas por el consumo de alcohol.
En relación al impacto en el tránsito, existe una asociación directa entre los efectos agudos del
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 106 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alcohol y la accidentabilidad.
De acuerdo a las cifras de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (CONASET) [6], 1 de
cada 10 accidentes fatales se debe al alcohol en la conducción. Entre 2008 y 2017, 1.731 personas
han fallecido por causa de “Alcohol en el Conductor” y 719 personas por “Alcohol en el Peatón”
(un total de 2.450 víctimas fatales). [7] Desde el 2012 y gracias a iniciativas legales como la “Ley
de Tolerancia Cero” (Ley Nº 20.580) y la “Ley Emilia” (Ley Nº 20.770), se han logrado reducir las
víctimas fatales asociadas al alcohol y la conducción, sin embargo, 126 personas han fallecido en
el año 2017 por causa de alcohol en el conductor y 30 personas lo han hecho por alcohol en el
peatón (un total de 156 víctimas fatales en 2017).
En cuanto a las cifras de accidentes vehiculares en 2017 asociados al consumo del alcohol en la
conducción se registraron 6.981 siniestros de tránsito (7,4% del total), con 126 fallecidos (8,5% del
total) y 5.760 lesionados (9,3% del total, 881 graves, 481 menos graves y 4.398 leves). [8]
Se estima que el costo total para nuestro país de los accidentes de tránsito relacionados al alcohol
en un año, equivale al 0,2% del Producto Interno Bruto, es decir $359.552.000.000 (520 millones
de dólares aproximadamente). [9]
Respecto a la Violencia y los Delitos, se estima que el 57% de los delitos tienen alguna relación
con el consumo o abuso de alcohol y otras drogas en población adulta, mientras que en los
adolescentes llega al 32%.
Un estudio en el año 2006 (citado en el mismo documento del Senda y Minsal) arrojó que el costo
conjunto para el país que genera el consumo de alcohol en Chile, fue de $550.000 millones de
pesos (en moneda de valor de ese año). [10] Esto corresponde a un 1,14% del Producto Interno
Bruto de Chile del 2006.
El Estudio del año 2017 de la OCDE sobre salud pública, Chile: Hacia un Futuro más Sano.
Evaluación y Recomendaciones [11], señala que el consumo de alcohol entre los adultos es inferior
al promedio OCDE, pero con un consumo en aumento, al contrario de la tendencia promedio del
resto de los países de la OCDE que es hacia la baja.
2.3 Legislación y Experiencia Comparada
2.3.1. Argentina
En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) comenzó a regir en el año 2017 la Ley Nº 5.708,
que en su artículo primero indica que tiene por objeto: “regular la publicidad y promoción de la
venta de bebidas alcohólicas en el ámbito de la Ciudad de Buenos Aires, a efectos de prevenir y
asistir a la población ante las consecuencias negativas de su consumo en exceso.” Dentro de sus
finalidades menciona: “Desalentar el consumo por parte de personas menores de dieciocho años”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 107 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta legislación establece prohibir cualquier tipo de publicidad de bebidas alcohólicas en la vía
pública, con la excepción de aquellos avisos en que el 75% del espacio del aviso deberá ser
ocupado por alguna frase que informe sobre los riesgos del consumo. El 25% restante sólo podrá
contener el nombre o el logo de la marca. Así también, en su artículo sexto establece que: “queda
prohibida toda forma de publicidad, promoción, patrocinio o financiación de actividades culturales,
deportivas o educativas con acceso libre y gratuito, por parte de las marcas de bebidas
alcohólicas.” Además estipula duras sanciones para las marcas que no se adapten al nuevo marco
regulatorio.
En cuanto a los medios de comunicación, el artículo octavo es categórico al señalar que: “Los
medios de comunicación oficiales de la Ciudad de Buenos Aires deben abstenerse de trasmitir
publicidad de bebidas alcohólicas.”
A nivel nacional, la Ley Nacional de Lucha contra el Alcoholismo (Nº 24.788) establece la
prohibición en su artículo sexto de “toda publicidad o incentivo de consumo de bebidas
alcohólicas, que:
a) Sea dirigida a menores de dieciocho (18) años;
b) Utilicen en ella a menores de dieciocho ( 18) años bebiendo;
c) Sugiera que el consumo de bebidas alcohólicas mejora el rendimiento físico o intelectual de las
personas;
d) Utilice el consumo de bebidas alcohólicas como estimulante de la sexualidad y/o de la violencia
en cualquiera de sus manifestaciones:
e) No incluya en letra y lugar visible las leyendas "Beber con moderación". "Prohibida su venta a
menores de 18 años"
2.3.2 Colombia
El Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos de Colombia, en su guía de el ABC
de la publicidad de bebidas alcohólicas [12], establece que debido a los efectos nocivos en el
organismo humano, el consumo de alcohol debe ser reglamentado y prohibido en ciertos grupos
de la población como niños y embarazadas, regulando los mensajes que divulguen y propicien su
consumo para que la información dirigida a los consumidores oriente su adquisición y consumo
responsable.
2.3.3. México
En México se dictó el Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de Publicidad [13],
actualizado durante 2014, que regula la publicidad de bebidas alcohólicas y tabaco, fijando
disposiciones relativas a la introducción de mensajes o leyendas sanitarias tanto en medios de
comunicación masiva (TV, cine, radio y medios informáticos) y en la vía pública, orientando a su
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 108 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consumo responsable.
También fija los supuestos en los cuales no se podrá incurrir, cuando en el patrocinio se utilice la
marca, logotipo o imagen de identificación de los productos. Dispone de un horario para la
publicidad bebidas alcohólicas en radio y televisión, y acorde a lo señalado en el artículo 34 no se
autorizará la publicidad de bebidas alcohólicas cuando:
“I. Se dirija a menores de edad;
II. Promueva un consumo inmoderado o excesivo;
III. Se transmitan ideas o imágenes de éxito, prestigio, fama, esparcimiento, tranquilidad, alegría o
euforia como consecuencia del consumo del producto o éste se presente como elemento
desencadenante de las relaciones interpersonales;
IV. Atribuya al producto propiedades nutritivas, sedantes, estimulantes o desinhibidoras;
V. Asocie el consumo con actividades creativas, educativas, deportivas, del hogar o del trabajo;
VI. Asocie el consumo con celebraciones cívicas o religiosas;
VII. Haga exaltación del prestigio social, virilidad o femineidad del público a quien va dirigido;
VIII. Presente al producto como elemento que permita o facilite la ejecución de cualquier actividad
creativa;
IX. Se utilice a deportistas reconocidos o a personas con equipos o vestuario deportivo;
X. Se incorporen en vestimentas deportivas símbolos, emblemas, logotipos, marcas o similares de
los productos a que se refiere este capítulo, excepto cuando se trate de marcas de productos
clasificados como de contenido alcohólico bajo, que aparezcan exclusivamente en la parte
correspondiente a la espalda de las camisetas, y que su tamaño no sea mayor a la sexta parte de
la superficie posterior de las mismas;
XI. Se asocie con actividades, conductas o caracteres propios de jóvenes menores de 25 años;
XII. Se consuman real o aparentemente en el mensaje los productos o se manipulen los recipientes
que los contengan.
Únicamente podrán incluirse escenas en las que se sirva producto sin la presencia de ningún ser
humano;
XIII. Emplee imperativos que induzcan directamente al consumo de los productos;
XIV. Promueva el producto a través de sorteos, concursos o coleccionables, dirigidos a menores
de edad, y
XV. Se utilicen artículos promocionales dirigidos a menores de edad, relacionados con material
escolar o artículos para fumador.”
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 109 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incluso regula la prohibición de publicitar anuncios que promuevan el consumo ilimitado de
bebidas alcohólicas, mediante un pago fijo a los establecimientos que las expenden o suministran,
conocido, entre otros, como barra libre.
2.3.4. España
La regulación española en materia de publicidad sobre bebidas alcohólicas está sometida a una
amplia normativa que se centra mayormente en la publicidad televisiva y en la publicidad en
aquellos lugares en los que está prohibido el consumo o venta de alcohol. Las principales leyes
sobre publicidad de alcohol son la Ley General de la Comunicación Audiovisual (LGCA) y la Ley
General de Publicidad (LGP).
La  Ley  General  de  la  Comunicación  Audiovisual  [14]  prohíbe  la  publicidad  que  fomente
comportamientos nocivos para la salud y, en todo caso, regula la comunicación comercial
televisiva de bebidas alcohólicas prohibiendo la publicidad de:
- Bebidas alcohólicas de más de 20 grados.
- Bebidas alcohólicas con un nivel inferior a 20 grados, entre las 6 a.m. y las 20.30 p.m., salvo que
la publicidad forme parte indivisible de la adquisición de derechos y de la producción de la señal a
difundir.
- Bebidas alcohólicas con un nivel inferior a 20 grados, cuando la publicidad esté dirigida a
menores, fomente el consumo inmoderado o asocie el consumo a la mejora del rendimiento físico,
el éxito social o la salud.
En tanto, la Ley General de Publicidad [15] prohíbe, al igual que la anterior, la publicidad en
televisión de bebidas con graduación alcohólica superior a 20 grados y restringe la publicidad de
bebidas alcohólicas de esta graduación en aquellos lugares donde está prohibida su venta o
consumo. Junto con ello se reserva el derecho a extender reglamentariamente las prohibiciones
previstas a la publicidad de bebidas con graduación alcohólica inferior a 20 grados. De este modo
en aquellos lugares donde esté prohibida la venta o consumo de bebidas de esta graduación no
estará permitida su publicidad.
2.3.5. Unión Europea
En la Unión Europea, dado los resultados del proyecto de investigación AMPHORA (Alcohol
Measures for Public Health Research Alliance) [16] desarrollado en Alemania, Italia, España, y
financiado por la Comisión Europea en 2013, se solicitó la prohibición total de la publicidad de
bebidas alcohólicas, el establecimiento de etiquetas en las botellas que expresen los riesgos para
la salud y la garantía de que todos los pacientes con problemas de adicción reciban el tratamiento
adecuado.
Además han alertado de que cada año mueren en Europa cerca de 138.000 personas de entre 15
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 110 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y 64 años por problemas derivados del alcohol: el 40% por cirrosis, el 30% en accidentes de tráfico
y otro 20% debido a cáncer. [17]
AMPHORA llevó a cabo el primer estudio longitudinal a nivel europeo para evaluar el impacto a
medio plazo del marketing online y el patrocinio de eventos deportivos, financiados por las
grandes empresas productoras de alcohol, en el consumo de alcohol de los jóvenes. La
investigación concluye que en menores de edad entre 13 y 16 años, a mayor exposición a estas
prácticas más elevada será la probabilidad de que aumenten el consumo de alcohol un año y
medio más tarde. Así, los expertos de AMPHORA creen que ha llegado el momento de prohibir
dentro de la Unión Europea todas las formas de marketing relacionadas con el alcohol, como ya
viene haciéndose con el tabaco.
Ante la contundencia de datos, los expertos de AMPHORA proponen cambios en la legislación
actual con una sugerencia -dentro de tres de carácter general- sobre publicidad [18]:
La prohibición total de la publicidad de bebidas alcohólicas en eventos deportivos y medios de
comunicación. Se ha demostrado que los menores entre 13 y 16 años que están más expuestos a
impactos publicitarios de estas bebidas las consumen antes que los no expuestos.
La legislación comparada en materia de marketing de bebidas alcohólicas nos demuestra que
tiene importantes efectos las barreras al incentivo publicitario en su consumo.
2.4 Regulación de la publicidad del Alcohol en Chile
Entre las principales regulaciones en la materia y que se refieren a publicidad de alcoholes están
la Ley sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas Nº 19.925 promulgada en 2003; y la
Resolución exenta nº 485 de 2015 que fija texto y formato del cartel que señala las prohibiciones
contenidas en la ley nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, junto con las
medidas y sanciones aplicables, y deroga resolución nº 1.513 exenta, de 2012. Además, de forma
general, la Ley 20.869, sobre Publicidad de los alimentos, prohíbe asociar a los menores de edad
con el consumo de bebidas alcohólicas.
La primera de ellas, en lo sustantivo, regula el expendio de bebidas alcohólicas, dispone medidas
de prevención y rehabilitación, estableciendo las prohibiciones de consumo en la vía pública y las
respectivas sanciones y procedimientos especiales asociadas a su infracción.
En la resolución exenta nº 485 del año 2015 se fijan las características del texto del cartel que
deberán exhibir todos los establecimientos en que se expendan bebidas alcohólicas, junto con las
multas y procedimientos, más no la publicidad en sí.
En relación a los horarios de publicidad de bebidas alcohólicas en medios de comunicación, rige el
artículo 9º de las Normas Especiales Sobre Contenidos de las Emisiones de Televisión del año
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 111 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2016, que establece que “La transmisión televisiva de publicidad de bebidas alcohólicas sólo
podrá ser realizarse fuera del horario de protección” (después de las 22:00 y hasta las 06:00
horas). “Dentro del horario de protección, los servicios de televisión sólo podrán mencionar las
marcas de bebidas alcohólicas, cuando dichas marcas formen parte del auspicio o patrocinio de un
evento cultural, deportivo u otro de similar naturaleza.” [19]
Respecto al régimen normativo de la publicidad en la vía pública en Chile, no existe normativa
específica relacionada a la publicidad de bebidas alcohólicas.
3. Proyecto de Ley
Artículo primero: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Nº 18.838 que crea el
Consejo Nacional de Televisión.
1. Incorpórece un nueva letra n) al Artículo 12:
n) Establecer la prohibición para los concesionarios de transmitir publicidad del alcohol y de los
elementos de las marcas relacionados con bebidas alcohólicas. La prohibición indicada se extiende
en los mismos términos y con los mismos efectos a la publicidad indirecta realizada por medio de
emplazamiento, donde se muestra el consumo de productos o marcas de productos con contenido
alcohólico.
Asimismo, se prohíbe la publicidad en los términos descritos en el inciso anterior en las señales
internacionales, digitales, por cableoperador y por internet de dichos concesionarios, para todo el
territorio nacional.
Artículo segundo: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Nº 19.925 sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas:
1. Incorpórese un nuevo artículo 40 bis.
Artículo 40 bis: Se prohíbe la publicidad del alcohol, de los elementos de las marcas relacionados
con bebidas alcohólicas y de personas tomando bebidas alcohólicas o señalando características
favorables al consumo del alcohol, en la vía pública, carreteras, plazas y parques, en bienes
fiscales, y en el transporte público y licitado de pasajeros, a excepción de los establecimientos que
cumplan con los requisitos de esta ley y donde esta autorizado su expendio. La prohibición
indicada se extiende en los mismos términos y con los mismos efectos a la publicidad indirecta
realizada por medio de emplazamiento, donde se muestra el consumo de productos o marcas de
productos con contenido alcohólico.
Misma prohibición señalada en el inciso anterior se establece para los eventos masivos gratuitos,
transmisiones  de  radio  emisoras,  páginas  de  internet  cuyos  dominios  correspondan  a  la
terminación "punto cl", diarios, revistas, y cualquier otro medio de comunicación impreso de
circulación masiva.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 112 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los productos de merchandising deportivos destinados a ser distribuidos masivamente, tales como
camisetas, uniformes u otros, no podrán contener publicidad de bebidas alcohólicas.
Diputados señores Labra, Bernales , Mirosevic , Rosas, y Santana, don Juan , y de las diputadas
señoras Cariola, Marzán, Santibáñez, y Vallejo
[1] Segundo Informe de las Comisiones unidas de Agricultura y de Salud recaído en el proyecto
de ley en segundo trámite constitucional que establece modificaciones a la legislación sobre
expendio comercialización y producción de bebidas alcohólicas. Boletines N° 2.973-11 4.181-
11 4.192-11 y 4.379-11 refundidos. Senado de Chile. 6 de Abril de 2015. Página 48
[2] Ibíd.
[3] OCDE. Resumen de medidas de la OCDE para que los gobiernos enfrenten el alto costo del
consumo peligroso de alcohol. 2015.
[en  línea].
http://www.oecd.org/centrodemexico/medios/medidas-de-la-ocde-para-que-los-gobiernos-enfre
nten-el-alto-costo-del-consumo-peligroso-de-alcohol.htm
[consulta: 23 noviembre 2018].
[4] Organización Mundial de la Salud. 21 de septiembre de 2018.
[en línea]. http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/alcohol
[consulta: 21 noviembre 2018].
[5] El Consumo de Alcohol en Chile: Situación Epidemiológica. Documento Trabajado Por Senda
y Minsal. Gobierno de Chile. 2016.
[en  línea].
http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/media/estudios/otrosSENDA/2016_Consumo_Alcoh
ol_Chile.pdf
[consulta: 22 noviembre 2018].
[6] Comisión Nacional de Seguridad y Transito. CONASET.
[en línea]. https://www.conaset.cl/alcohol-y-conduccion/”
[consulta: 22 noviembre 2018]. Siniestros de tránsito asociados al alcohol en el conductor.
SENDA. 2017.
[en línea]. https://www.conaset.cl/wp-content/uploads/2018/07/Alcohol-2017.pdf
[consulta: 20 noviembre 2018].
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 113 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[7] Ibíd
[8] Costo Social de los Siniestros de Tránsito. Observatorio de datos CONASET. 2017.
[en  línea].  https://www.conaset.cl/wp-content/uploads/2018/01/Costo-de-los-Accide-
tes-Observatorio-de-Datos-2017.pdf
[9]Dicho valor ajustado por corrección monetaria al año 2018 arroja un monto de $826.650
millones de pesos.
[10] Informe OCDE sobre salud pública Chile: Hacia un Futuro más Sano. Evaluación y
Recomendaciones Ministerio de Salud Gobierno de Chile. 2017
[en  línea].  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf
[consulta: 25 noviembre 2018].
[11]  ABC  de  la  Publicidad.  Bebidas  Alcohólicas.  Instituto  Nacional  de  Vigilancia  de
Medicamentos y Alimentos – INVIMA. Ministerio de la Protección Social. Colombia.
[en  línea].
https://www.invima.gov.co/images/stories/ABCpublicidad/Cartilla_Bebidas_Alcoholicas.pdf
[consulta: 26 noviembre 2018]
[12] Reglamento de la Ley General de Salud en materia de Publicidad. Estados Unidos
Mexicanos-Presidencia de la República
[en línea]. http://www.salud.gob.mx/unidades/cdi/nom/compi/rlgsmp.html
[consulta: 27 noviembre 2018]
[13]Ley 7/2010 General de la Comunicación Audiovisual. Boletín Oficial. España.
[en línea]. https://www.boe.es/buscar/pdf/2010/BOE-A-2010-5292-consolidado.pdf
[consulta: 24 noviembre 2018]
[14] Ley 34/1988 General de Publicidad. Boletín Oficial. España.
[en  línea].  https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-19-
8-26156tn=1p=20140328acc=Elegir
[consulta: 24 noviembre 2018].
[15] Community Research and Devolopment Information Service. European Commision.
[en línea]. https://cordis.europa.eu/project/rcn/92876_en.html
[consulta: 18 noviembre 2018]
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 114 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[16] Foro Europa Ciudadana. “Un grupo de investigadores solicitan la prohibición de la
publicidad de bebidas alcohólicas en la Unión Europea”
[en  línea].  https://www.europaciudadana.org/un-grupo-de-investigadores-solicit-
n-la-prohibicion-de-la-publicidad-de-bebidas-alcoholicas-en-la-union-europea/
[17] Ibíd.
[18] CNTV. Normas Generales sobre contenidos de las emisiones de Televisión. 2016.
[en  línea]
https://www.cntv.cl/cntv/site/artic/20101221/asocfile/20101221112826/08_normas_generales_s
obre_contenidos_de_las_emisiones_de_television__d_o_21_04_2016_.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba , Auth ,
Barros , Bernales , Eguiguren , Pérez, don Leopoldo , y Undurraga , y de la
diputada señora Luck , que Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para aumentar el número de sesiones de Sala y de Comisiones,
y regular la procedencia de las sesiones especiales. Boletín N°12356-07
Según el estudio Auditoría a la Democracia, publicado por el PNUD en el año 2014 entre los
existen aspectos destacables de la democracia chilena se encuentran su estabilidad institucional y
su eficacia gubernamental, lo que ha permitido mejorar las condiciones de vida de las personas y
expandir derechos civiles, políticos, sociales y económicos.
Sin embargo, el mismo Informe señala que “la democracia se ve crecientemente tensionada por el
malestar de la ciudadanía con sus instituciones. El deterioro de confianza en los partidos políticos
y el Congreso destacan no sólo por su magnitud, sino porque muestran unas de las caídas más
pronunciadas en América Latina entre 1996 y el 2013.
Mientras en 1996 la confianza en los partidos políticos en Chile estaba 6 puntos porcentuales por
encima del promedio regional (28% y 22% respectivamente), en 2013 esa relación se invirtió,
dejando a Chile 9 puntos por debajo del promedio regional, con el 15% versus el 24%. Al mismo
tiempo, la baja confianza en el Congreso entre 1996 y el 2013 es la segunda más pronunciada
entre los países de América Latina, pasando de un 43% a un 21%.”
Lamentablemente, esta problemática lejos de mejorar ha empeorado en los últimos años y hoy en
día para nadie es una sorpresa que una de las instituciones menos valoradas por los chilenos es el
Congreso Nacional, según la Encuesta Cadem publicada en el mes de octubre de 2018, solo un 25
% de los encuestados aprueba el trabajo que está desempeñando el Congreso Nacional mientras
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 115 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que un 65% lo desaprueba.
Dicho fenómeno en parte es posible de explicar producto de los reiterados escándalos que han
afectado a los miembros de ambas cámaras en los últimos años, como son el financiamiento
irregular de la política; los constantes cuestionamientos al monto de las dietas y asignaciones
parlamentarias incluso por algunos diputados y senadores; el escándalo por los montos pagados
por asesorías y la pertinencia de las mismas; la presentación de indicaciones y proyectos de ley
con reparos de inconstitucionalidad; la utilización negligente de mecanismos de fiscalización y
control como la acusación constitucional a 3 miembros de la corte suprema o la solicitud de
destitución del Fiscal Nacional y últimamente la polémica por la discusión de proyectos “menos
relevantes” como “Día del peluquero, propuesto para el 25 de agosto” el cual fue profusamente
discutido por la comisión de educación del Senado las primeras semanas de octubre de este año o
la discusión en la Sala de la Cámara de Diputados del Proyecto de ley que Establece el día 27 de
noviembre de cada año, como el Día Nacional de las Cantineras”
Ahora bien, con fecha 18 de agosto del año en curso se anunció que el Presidente Sebastián
Piñera , junto a los presidentes de la Cámara y el Senado formarían una comisión de trabajo a fin
de modernizar la Institucionalidad del Congreso Nacional en aspectos claves de su funcionamiento
como la mejora en el proceso de elaboración de las leyes, la modificación del gobierno corporativo
de la biblioteca, la creación de 3 prosecretarías (legislativa, administrativa y de comunicaciones)
entre otras.
Pero este no es el primer esfuerzo que se realiza en torno al perfeccionamiento de Congreso
Nacional. En efecto, tras la Primera Cuenta Pública del Congreso Nacional realizada el 21 de julio
de 2015 se anunció la convocatoria de destacados académicos y juristas de diversas corrientes
políticas (entre otros Mónica Veloso , Patricio Zapata ; Francisco Zúñiga y Sebastián soto ) de
reconocida trayectoria para elaborar propuestas de mejoramiento del proceso de generación de
las leyes creándose el Consejo de Modernización de la Labor Legislativa, el cual tras tres meses de
trabajo, en diciembre de ese año, entregó una serie de recomendaciones para mejorar el
funcionamiento de la Cámara y el Senado, las cuales a la fecha no han sido adoptadas.
Por otra parte, en los últimos 10 años se han presentado 98 proyectos de ley para perfeccionar el
funcionamiento del Congreso Nacional, de los cuales solo 7 se transformaron en ley, de los cuales
la mitad se refiere a aspectos meramente administrativos como el otorgamiento de bonos de
retiro a los funcionarios del Senado y la Biblioteca del Congreso Nacional y, apenas 3 tuvieron se
originaron de mociones presentadas por los mismos parlamentarios.
IDEAS MATRICES.
Con el objeto de contribuir al aumento de la eficacia y eficiencia en el funcionamiento general del
Cámara de Diputados y, consecuentemente, de la percepción de la labor parlamentaria, el
siguiente proyecto de modificación al Reglamento de la H. Cámara de Diputados, pretende:
1. Aumentar el número de sesiones de sala y de comisiones para el análisis y discusión de
proyectos de ley.
2. Regular la procedencia de las sesiones especiales y aumentar el quórum establecido para
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 116 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solicitarlas establecidos en el artículo 76.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE MODIFICACION DEL REGLAMENTO
Artículo 1: Modifíquese el artículo 67 del Reglamento de la H. Cámara de Diputados en el siguiente
sentido:
a. En el numeral 1 agréguese a continuación de la palabra “ordinarias”, la expresión “las cuales no
podrán ser menos de cuatro semanales, distribuidas en igual número de días.”
b. En el numeral 2 agréguese a continuación del punto seguido, la expresión “Para el caso de las
comisiones permanentes, se considerará un mínimo de dos sesiones semanales”
Artículo 2: Modifíquese el artículo 75 del Reglamento de la H. Cámara de Diputados en el siguiente
sentido:
a. En el numeral 1 agréguese a continuación de la palabra “Cámara” la expresión “por a lo menos
la mitad de los parlamentarios en ejercicio”.
b. En el inciso 2° agréguese a continuación de la palabra “general” la expresión “de la nación,
excluyéndose aquellas materias de interés meramente local.”
Artículo 3:
En el inciso 1° del artículo 76 reemplácese la expresión “”un tercio” por la expresión “la mitad”.
En el inciso 4° del artículo 76 agréguese un numeral 5 nuevo del siguiente tenor “cuando se pidan
para tratar materias de interés meramente local”
Diputados Torrealba , Auth , Barros , Bernales , Eguiguren , Pérez, don Leopoldo  , y Undurraga , y
de la diputada señora Luck .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba , Auth ,
Barros , Bernales , Eguiguren , Pérez, don Leopoldo , y Undurraga , y de la
diputada señora Luck , que Modifica la Carta Fundamental en materia de
presentación de proyectos referidos a la conmemoración de hechos o
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 117 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas relevantes, y a la declaración de feriados. Boletín N°12335-07
Hoy en día para nadie es una sorpresa que una de las instituciones menos valoradas por los
chilenos es el Congreso Nacional, según la Encuesta Cadem publicada en el mes de octubre de
2018, solo un 25 % de los encuestados aprueba el trabajo que está desempeñando el Congreso
Nacional mientras que un 65% lo desaprueba.
Dicho fenómeno en parte es posible de explicar producto de los reiterados escándalos que han
afectado a los miembros de ambas cámaras en los últimos años, como son el financiamiento
irregular de la política; los constantes cuestionamientos al monto de las dietas y asignaciones
parlamentarias incluso por algunos diputados y senadores; el escándalo por los montos pagados
por asesorías y la pertinencia de las mismas; la presentación de indicaciones y proyectos de ley
con reparos de inconstitucionalidad; la utilización negligente de mecanismos de fiscalización y
control como la acusación constitucional a 3 miembros de la corte suprema o la solicitud de
destitución del Fiscal Nacional y últimamente la polémica por la discusión de proyectos “menos
relevantes” como “Día del peluquero, propuesto para el 25 de agosto” el cual fue profusamente
discutido por la comisión de educación del Senado las primeras semanas de octubre de este año o
la discusión en la Sala de la Cámara de Diputados del Proyecto de ley que Establece el día 27 de
noviembre de cada año, como el Día Nacional de las Cantineras”
Solo entre 2016 y 2018 se han presentado más de 20 iniciativas que reconocen la importancia de
un hecho, lugar o persona, la mayoría de los cuales han ocupado largas horas de discusión en
comisiones y sala, para finalmente no ser aprobados.
En el mismo período fueron presentadas más de 30 iniciativas relativas a la declaración de
feriados que, en general, corrieron un destino similar.
A mayor abundamiento durante el año 2018, 12 de las 110 sesiones de sala que a la fecha se han
realizado, equivalente al 11% del total, han sido efectuadas para discutir Proyectos de Ley que
conmemoran o reconozcan la importancia de personas lugares o hechos. Esto equivale a más de
10 horas de intervenciones que fueron utilizadas por los parlamentarios en la discusión de esas
mociones, a las cuales se les pudo haber dado un uso más eficiente. Lo mismo ocurre con la
discusión en comisiones donde por ejemplo 12 de las 49 sesiones que ha efectuado la Comisión de
Cultura, artes y comunicaciones a la fecha (equivalentes al 25% de las mismas) han sido
realizadas para analizar este tipo de proyectos, lo que equivale a más de 18 horas de discusión
parlamentaria, con la consiguiente utilización de recursos físicos y humanos que conlleva la labor
parlamentaria.
Finalmente, una mención aparte requiere la falta de efectividad de la labor parlamentaria, según
la ONG Ciudadano Inteligente un proyecto de ley presentado por el Gobierno tarda en promedio 13
meses en aprobarse, mientras que uno de autoría de parlamentarios se demora 31 meses[1]; por
otra parte, al revisar las cifras de la Cámara, al 2017 se habían ingresado un total de 5.901
mociones, siendo 543 las que pasaron a ser ley, es decir, solo un 9% de las propuestas
presentadas en los últimos 27 años; más de 2.000 fueron archivados, al no prosperar en su
tramitación.[2]
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 118 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IDEAS MATRICES.
Con el objeto de contribuir al mejoramiento el funcionamiento general del Congreso Nacional y,
consecuentemente, de la percepción de la labor parlamentaria, el siguiente proyecto de ley
propone modificar la Constitución Política de la República, en su artículo 65, estableciendo las
siguientes restricciones para la presentación de proyectos de ley por parte de los parlamentarios:
a. Los proyectos de ley que se refieran a la conmemoración de eventos, hechos o personajes
relevantes deberán ser presentados por al menos por la mitad de los diputados o senadores en
ejercicio.
b. Modificación del numeral 4 estableciendo que la declaración de feriados nacionales y/o
regionales se encuentran dentro de las materias cuya iniciativa se encuentra reservada a S.E el
Presidente de la República.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 65 de la Constitución Política de la República en el siguiente
sentido:
a. En el inciso primero agréguese a continuación de la palabra “senadores” la expresión, salvo
aquellas que se refieran a la conmemoración de eventos, hechos o personajes relevantes que
deberán ser presentados por al menos un tercio de los diputados o senadores en ejercicio.
b. En inciso tercero agréguese a continuación de la expresión “Ley de Presupuestos” la expresión
“y la declaración de feriados nacionales y/o regionales”
Diputados Torrealba , Auth , Barros , Bernales , Eguiguren , Pérez, don Leopoldo  , y Undurraga , y
de la diputada señora Luck .
[1]  Ver  https://www.24horas.cl/noticiarios/reportajes24/los-proyectos-de-ley-que-duer-
en-en-el-congreso-445054
[2] Ver http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=373558
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 119 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Bernales
, Flores, don Iván , Kuschel , y Rey, y de la diputada señora Leuquén , que
Autoriza erigir un monumento, en el Aeródromo Cañal Bajo - Carlos Hott
Siebert , de la comuna de Osorno, región de Los Lagos, en memoria de
Carlos Hott Siebert. Boletín N°12369-24
I.- CONSIDERACIONES PREVIAS
La Constitución Política de Chile estipula en su artículo 63 las materias que son materia de ley,
entre ellas, el numeral quinto, señala los honores públicos a grandes servidores. Y es justamente
en razón de esta norma que se hace necesario aprobar una ley que autorice a erigir un
monumento en memoria de don Carlos Hott Siebert .
De acuerdo con lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
monumento en la comuna de Osorno en memoria de Carlos Hott Siebert, como una manera de
reconocer su desinteresado aporte a la aviación y conectividad de nuestro país.
II.- ANTECEDENTES
En 1930, el Comodoro Arturo Merino Benítez se propuso unir Chile por vía aérea, en ese contexto
contacto a chilenos a lo largo del país para construir los aeródromos que posteriormente
constituirían las postas de la Línea Aeropostal del país.
Es así como el 25 de septiembre de 1930, don Carlos Hott Siebert , agricultor oriundo de Osorno,
donó desinteresadamente parte de su predio ubicado en el sector de la cuesta “Ñilque” de la
misma comuna, con el fin de construir la pista de aterrizaje de la misma comuna.
Sin embargo, con posteriordad a la donación y luego de haber realizado informes respecto del
terreno se determinó que éste no reunía las condiciones necesarias para el destino que se le
quería dar, sin embargo, don Carlos Hott Siebert no alcanzó a conocer esta información, ya que
había perdido la vida como resultado de un ataque que sufrió en el predio. Así fue como le
correspondió a su hermano, don Alberto Hott Siebert recibir la información respecto de la
inhabilidad del terreno donado como pista de aterrizaje.
Con posterioridad, y considerando el espíritu patriótico y afán de desarrollo de la ciudad que tuvo
en mente don Carlos , en diciembre de 1936 y en representación de su hermano, don Alberto Hott
ofreció donar un nuevo terreno que si reúna las cualidades técnicas necesarias o su equivalente
en dinero para cumplir así con el deseo de don Carlos . Así, se identificó el Fundo Cañal Bajo,
financiando la sucesión de don Carlos Hott Siebert la adquisición del mismo.
En consideración a la donación realizada, la Ilustre Municipalidad de Osorno, en sesión celebrada
con fecha 19 de noviembre de 1937, se compromedió a que la pista de aterrizaje llevaría el
nombre de “ Aeropuesto Carlos Hott Siebert ” y a eregir un busto que perpetúe la memoria del
donante como señal de reconocimiento al cariño y compromiso que tuvo por su ciudad, Osorno .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 120 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este compromiso fue reiterado en 1987, cuando en el funeral de don Alberto Hott Siebert , el
entonces Alcalde de Osorno.
Actualmente, y mediante Resolución Exenta Nº01011 de fecha 18 de mayo de 2005, el
establecimiento recibe el nombre de “Aeródromo Cañal Bajo – Carlos Hott Siebert ”, en la realidad
en ningún espacio o señalización del recinto se hace mención al nombre completo del complejo,
utilizándose el nombre “ Aeródromo Cañal Bajo”.
Es por lo anterior, y por los inmunerables compromisos contraídos, que resulta completamente
justificado ergir un monumento en la memoria de don Carlos Hott Siebert en el recinto del
“Aeródromo Cañal Bajo – Carlos Hott Siebert ”.
III.- IDEA MATRIZ
Erigir un monumento a don Carlos Hott Siebert , en reconocimiento a su desinteresado aporte a la
conectividad área del país y desarrollo de la ciudad de Osorno.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en el “Aeródromo Cañal Bajo – Carlos Hott Siebert ”,
de la comuna de Osorno, región de Los Lagos, en memoria de Carlos Hott Siebert.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región de
Los Lagos y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que al
efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de siete integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- El Intendente de la Región de Los Lagos quien la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional de Los Lagos.
- El Alcalde de la Comuna de Osorno.
- Un Senador y un Diputados local.
- El Ministro del Bienes Nacionales.
- Un representante de la familia de don Carlos Hott Siebert .
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 121 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la mantención y cuidado del
monumento.
Diputados señores Jürgensen  , Bernales  , Flores, don Iván  , Kuschel  , y Rey, y de la diputada
señora Leuquén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Bernales,
Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas
señoras Cariola, Hoffmann, Marzán, Olivera, Ossandón, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de Violencia
Intrafamiliar, para sancionar como maltrato habitual el incumplimiento
reiterado en el pago de alimentos. Boletín N°12394-18
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que nuestro país ostenta un porcentaje bastante alto de pensiones alimenticias que no son
pagadas en tiempo y forma, pese a ser el mecanismo de subsistencia de familias enteras, y
principalmente de niños, niñas y adolescentes, lo que constituye una realidad que debe ser
debidamente tratada por el Estado. En efecto, tomando en consideración las cifras entregadas por
el Poder Judicial el año 2017 se presentaron 232.293 demandas relativas a pensiones alimenticias,
constituyendo un 33,13% del total de causas tramitadas en los Tribunales de Familia [1]. De éstas,
esto es, una cifra de 70.696, demandas incumplidas en su pago [2].
Es decir, se trata de 70.696 personas que decidieron conscientemente recurrir a los Tribunales de
Justicia para obtener el íntegro cumplimiento de una obligación jurídica, pero también de un deber
moral que pesa sobre los alimentarios. Esta cifra nos debe alertar, dado que son miles de familias
que requieren de este monto para sustentarse en el diario vivir.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 122 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo anterior se produce aún cuando existan diversas medidas para compeler al cumplimiento de los
alimentos. De esta forma, se hace necesario incluir una nueva medida para obtener este objetivo,
consistente en la ampliación del tipo penal de maltrato habitual a la conducta del incumplimiento
reiterado de alimentos.
2. Que por desgracia este incumplimiento afecta principalmente a las mujeres, dado que la gran
mayoría de quienes están obligados a pagar alimentos a sus hijos, son hombres. En efecto, es un
hecho notorio y todavía arraigado culturalmente con fuerza en nuestro país, que al separarse la
pareja la mayoría de las veces son las mujeres quienes quedan a cargo del cuidado personal de los
hijos comunes, lo que deriva en que sean éstas, en su calidad de representantes de sus hijos,
demanden la pensión al respectivo alimentante.
Además, la brecha salarial no ha podido ser combatida de manera eficiente, manteniéndose las
abrumadoras diferencias de hasta un 30% en los salarios entre hombres y mujeres; asimismo, se
debe tener en consideración la tendencia de aumento de los hogares que son sostenidos
únicamente por mujeres. En informaciones entregadas por el INE el año 2017: “el número de
hogares que tiene una jefa se elevó a un 41,6% supera con largueza el 31,5% del proceso de
2002, y el 25,3% contabilizado en el de 1992 [3].
Por otra parte, y para mayor abundancia, según datos de Fundación Sol, en nuestro país, “el 50
por ciento de las trabajadoras gana menos de 220 mil pesos al mes. Si se avanza hasta el
percentil 85, es decir a cuánto gana el 85 por ciento de las mujeres, la cifra no alcanza a superar
los 500 mil pesos líquidos. Una primera aproximación sobre estas cifras lleva al análisis de que en
Chile a las mujeres se les considera como un ingreso complementario en el hogar”[4].
En esta línea el estudio de la Universidad Católica, de su Centro de Políticas Públicas denominado
“Familia, pobreza y bienestar en Chile: un análisis empírico de las relaciones entre estructura
familiar y bienestar” [5] señala que: “Los hogares uniparentales se encuentran en clara desventaja
económica” [6] e indica que “una preocupación muy especial es la formación de pobreza crónica
(underclass) como resultado de estas diferencias: se ha mostrado efectivamente que las
desventajas de los niños que crecen en hogares con madres solas tienen consecuencias de largo
plazo, pues la probabilidad de que esos niños construyan hogares que permanecen en la pobreza
es mayor” [7], lo que tiene consecuencias sociales evidentes para nuestro país.
Este mismo estudio señala en sus conclusiones que “sin embargo, no siempre se menciona con
claridad que la mayor vulnerabilidad radica en los hogares donde la mujer trabaja, pero no hay
pareja” [8], lo que nos parece preocupante, especialmente en aquellos casos en que existe una
orden emanada de un tribunal de la República que establece que ese padre tiene el deber, no
solamente moral, sino que también legal de contribuir con el bienestar de su hijo o hija, orden que
no es cumplida y colabora a la mantención de la situación de vulneración y pobreza.
Esta realidad del alto porcentaje de quienes no pagan los alimentos decretados judicialmente a
sus propios hijos genera múltiples consecuencias, tanto para la mujer que debe proveer en
solitario al establecimiento de los hijos comunes, con toda la carga de estrés y emocional que esto
acarea, como su consecuente disminución en su calidad de vida, como consecuencias también
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 123 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sociales y culturales, tanto para ella como para los hijos.
En consecuencia, podemos aseverar que la pobreza en nuestro país tiene rostro de mujer, motivo
por el cual es doblemente grave el incumplimiento de pensiones alimenticias.
3. Que el Código Civil señala que “Los alimentos deben habilitar al alimentado para subsistir
modestamente de un modo correspondiente a su posición social” (artículo 323).
Por su parte, en la normativa internacional, el derecho de los hijos a recibir alimentos de parte de
sus padres se erige como un derecho fundamental de quienes tienen derecho a recibirlos, cuando
concurren ciertas circunstancias establecidas por la ley.
No podemos dejar de lado que el interés principal a considerar en materia de pago de alimentos
debe ser el de todo niño, niña y adolescente. En este sentido, el artículo 3.1 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, promulgada en Chile a través del Decreto Nº 830, de 1990, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, señala que: 7 "En todas las medidas concernientes a los niños
que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el
interés superior del niño".
Además, los artículos 6, 24, 27.1, 28 y 31 de la citada Convención proclaman el derecho del niño a
la vida, a la supervivencia y al desarrollo; a la salud; a un nivel de vida adecuado para su
desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social; a la educación y a la recreación.
El abandono del padre en la crianza y establecimiento de sus hijos produce secuelas que han sido
ampliamente estudiadas, así Arvelo (2002) señala que “el abandono del padre se asocia a un
mayor número de problemas emocionales, cognoscitivos y del lenguaje” que también se observa
en los niños “bajo rendimiento escolar, conductas transgresoras, depresión, problemas escolares,
mentiras frecuentes, rebeldía y dificultades de comunicación” [9].
Al respecto, la Corte suprema ha sostenido que, “el principio rector en materia de familia
concernida a los niños, niñas y adolescentes, denominado "interés superior del niño", persigue el
ejercicio y goce pleno y efectivo de sus derechos y garantías, siendo inconcuso que el derecho a
percibir alimentos se enmarca dentro del contexto de la más básica y mínima de las exigencias
que el Estado debe tutelar a favor de los niños, prerrogativa que se encuentra íntimamente
relacionada al deber de los progenitores de sufragar los gastos de crianza, educación y
establecimiento de los hijos, para dotarlos de los medios necesarios para que puedan desarrollarse
plenamente en el aspecto espiritual y material, esto es, en todos los ámbitos de su vida“ [10]
Desde el punto de vista de la mujer, que queda al cuidado personal de los hijos comunes, y que es
parte de la estadística de tener que hacerse cargo en solitario del establecimiento de los hijos, aun
cuando existe una declaración judicial que ha concedido una pensión de alimentos a favor de
ellos, las consecuencias de esa responsabilidad, que debería ser en principio compartida, genera
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 124 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
angustia y ansiedad.
La sensación de culpabilidad de una madre que en Chile, debe dejar a sus hijos en sala cuna,
trabajar turnos extra, sin poder acceder a pagar un mayor apoyo en la labor de cuidados, o en las
labores de hogar, son sin lugar a dudas, una situación de maltrato en una época en que todos los
Estados realizan sus mejores esfuerzos para garantizar la igualdad en el ejercicio de los derechos
de las mujeres y el resguardo de los derechos de todo niño, niña y adolescente.
Por  su  parte  se  deben  tener  presentes  los  derechos  garantizados  por  la  Convención
Interamericana  para  Prevenir,  Sancionar  y  Erradicar  la  Violencia,  también  denominada
“Convención Belem do Pará”, que fue adoptada con fecha 9 de junio de 1994 por la Asamblea
General de la Organización de Estados Americanos, durante su vigésimo cuarto período de
sesiones, ratificada por Chile el 15 de noviembre del año 1996 y promulgada como ley de la
República a través del decreto 1640, de 11 de noviembre de 1998, del Ministerio de Relaciones
Exteriores. Este instrumento internacional, atendido el mandato del artículo 5°, inciso segundo, de
la Constitución Política de la República, que señala que “es deber de los órganos del Estado
respetar y promover los derechos garantizados por la Constitución y por los tratados ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes”, debe entonces propender a respetar, promover, y
garantizar los derechos contenidos en esa Convención.
Al respecto, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la
Mujer (CEDAW) dispone en su artículo 16: “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas
adecuadas para eliminar la discriminación contra la mujer en todos los asuntos relacionados con el
matrimonio y las relaciones familiares y, en particular, asegurarán, en condiciones de igualdad
entre hombres y mujeres: […] d) Los mismos derechos y responsabilidades como progenitores,
cualquiera que sea su estado civil, en materias relacionadas con sus hijos; en todos los casos, los
intereses de los hijos serán la consideración primordial”.
En consecuencia, la determinación de las responsabilidades económicas de los padres respecto de
los hijos debe realizarse en condiciones de igualdad entre ambos padres, no correspondiendo que,
sin que existan fundamentos de hecho serios y objetivos que lo sustenten, solamente uno de ellos
deba verse forzado a llevar sobre sus hombros de forma exclusiva tal responsabilidad, todo esto
se puede desprender de nuestra propia legislación vigente, como también de los Tratados
Internacionales ratificados y suscritos por Chile y con rango constitucional en virtud del artículo 5°
de nuestra Carta Fundamental.
En efecto, si entendemos la violencia psicológica como todo acto u omisión que cause menoscabo,
daño a la autoestima y a la salud emocional de la víctima, como también perturbación emocional y
en la vida cotidiana de ésta, en el caso la madre y los niños, el no pago de pensiones de alimentos
decretadas por un Tribunal de la República, cabe dentro de esta definición, por cuanto una mujer
sobrecargada de trabajo y con la incertidumbre cada mes si podrá contar con el dinero para
mantener a su familia ve disminuida su calidad de vida y su seguridad emocional, lo que se
arrastra indirectamente a sus hijos.
Es dable mencionar que esta actitud del progenitor que no cumple con sus obligaciones afecta
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 125 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
naturalmente también a los hijos en común, indirectamente al ver a su madre preocupada y
afectada emocionalmente, como también directamente al ver sus posibilidades de desarrollo
económicas disminuidas, al contar con menor recursos económicos para mejorar su calidad de
vida.
En resumen, el no pago de pensiones de alimentos, claramente representa una careta de la
violencia psicológica, toda vez que afecta emocionalmente, psicológicamente tanto a la madre
como a los hijos, quienes ven disminuidas sus posibilidades de desarrollo, se ven enfrentados a
estresores permanentes l que afecta significativamente su calidad de vida material y emocional.
4. Que la creación de una figura penal especial que sancionara los malos tratos que se ejercen al
interior de una pareja, con ciertas condiciones legales de procedencia como el vínculo existente
entre ellos y la habitualidad de la conducta, dieron lugar al delito de maltrato habitual en nuestra
legislación, a través de la incorporación de esta figura en el artículo 14 de la Ley N° 20.066 sobre
violencia intrafamiliar. Al respecto Myrna Villegas señala que “La importancia que el constituyente
da a la familia en las bases de la institucionalidad, unido ello a la protección de la vida y de la
integridad física y psíquica de la persona humana, en conjunto con los tratados internacionales de
derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica, Pacto de Derechos Civiles y Políticos) que
prohíben toda forma de tortura, tratos crueles, inhumanos y degradantes, y la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer, “Convención de
Belém do Pará”, incorporados vía art. 5 inciso 2 de la constitución, determinan la existencia de un
bloque de constitucionalidad que sirve de amparo a una figura especial.” [11]
La mencionada disposición señala que: “Artículo 14.- Delito de maltrato habitual. El ejercicio
habitual de violencia física o psíquica respecto de alguna de las personas referidas en el artículo 5º
de esta ley se sancionará con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, salvo que el
hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad, caso en el cual se aplicará sólo la pena
asignada por la ley a éste. Para apreciar la habitualidad, se atenderá al número de actos
ejecutados, así como a la proximidad temporal de los mismos, con independencia de que dicha
violencia se haya ejercido sobre la misma o diferente víctima. Para estos efectos, no se
considerarán  los  hechos  anteriores  respecto  de  los  cuales  haya  recaído  sentencia  penal
absolutoria o condenatoria”.
De este modo, y por las razones latamente planteadas, el presente proyecto busca establecer que
el incumplimiento reiterado de los alimento, al constituir una faceta de la violencia psicológica,
forma parte de esta hipótesis de maltrato habitual.
5. Que la legislatura comparada de Argentina y España han dado una solución similar a la
planteada en este proyecto. En el caso de España, se contempla un delito especial en el Código
Penal, que en su artículo 227 sanciona el hecho con pena de prisión de entre tres meses a un año,
y con multa. El hecho sancionado consiste en que no se haya cumplido “durante dos meses
consecutivos o cuatro meses no consecutivos, cualquier tipo de prestación económica a favor de
su cónyuge o de sus hijos, establecida en convenio judicialmente aprobado o resolución judicial,
en los supuestos de separación legal, divorcio, declaración de nulidad del matrimonio, proceso de
filiación, o proceso de alimentos a favor de sus hijos”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 126 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el caso de Argentina se sanciona con prisión de un mes a dos años al progenitor que no cumpla
con el deber de otorgar manutención a sus hijos. En efecto el artículo 1 de la Ley N° 13.944 sobre
incumplimiento de asistencia familiar, señala a la letra que “aun sin mediar sentencia civil, se
substrajeren a prestar los medios indispensables para la subsistencia a su hijo menor de dieciocho
años, o de mas si estuviere impedido”.
En consecuencia, por todo lo expuesto, quedan establecidas claramente las razones que existen
para ampliar el tipo penal de maltrato habitual a la conducta de incumplimiento reiterado de
alimentos, las cuales se fundan en la protección de la familia, de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, y de la erradicación de todas las formas de violencia contra la mujer.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer un tipo penal de incumplimiento reiterado
de alimentos
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 20.066, estableciendo que constituye maltrato habitual el
incumplimiento reiterado de alimentos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 20.066, que establece ley de violencia intrafamiliar, en el
siguiente sentido:
1) Incorpórese en el artículo 5 un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Será también constitutivo
de violencia intrafamiliar el incumplimiento reiterado del pago de alimentos, el cual se verificará
en el evento que el alimentante no haya pagado 3 pensiones mensuales continuas, o 5 en un
período de 12 meses.”.
2) Incorpórese en el artículo 9 un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Si por configurarse un
incumplimiento reiterado de alimentos el juez decreta algunos de los apremios de la Ley N°
14.908, deberá en la misma resolución, ordenar remitir los antecedentes al Ministerio Público para
la investigación y sanción del delito de maltrato habitual que pudiere cometerse.”.
Diputados señores Mulet, Bernales , Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don Pedro , y de las
diputadas señoras Cariola, Hoffmann, Marzán, Olivera, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 127 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1]
http://www.pjud.cl/documents/10179/11855875/1.Estadisticas+de+Causas.pdf/6c10b204-4f22-
4b13-975c-8416f8ea0be7?version=1.2
[2]
http://www.uchile.cl/noticias/112503/60-de-demandados-por-pension-alimenticia-no-paga-este-
derecho.
[3]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/censo-2017-mas-jefas-hogar-menor-fecu-
didad-creciente-numero-mujeres-sin-hijos/153579/#
[4] https://radio.uchile.cl/2015/03/02/la-desgarradora-vida-de-las-mujeres-que-salen-a-trabajar/
[5]  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-content/uploads/2015/02/familia-pobreza-y-bienest-
r-en-chile.pdf
[6] Ibíd.
[7] Ibíd.
[8] Ibíd.
[9] https://www.redalyc.org/pdf/705/70511244003.pdf
[11] Corte Suprema Rol 43405-2016 sentencia de 8 febrero 2017
[12] VILLEGAS Myrna. “El delito de maltrato habitual en la Ley N° 20.066 a la luz del derecho
comparado”. Polít. crim. Vol. 7 Nº 14 (Diciembre 2012) Art. 2 pp. 276 - 317.
[http://www.politicacriminal.cl/Vol_07/n_14/Vol7N14A2.pdf]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic, Bernales
y Garín, que “Modifica la ley N°20.380, Sobre Protección de Animales, con
el objeto de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros”
Boletín N°12420-12
I. ANTECEDENTES
1.- Las organizaciones animalistas chilenas han denunciado el aumento las carreras de perros
(específicamente de perros galgos). En efecto, hasta el año 2013 ya existían alrededor de 300
canódromos, también conocidas como “canchas”. Si bien los canódromos se ubican tanto en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 128 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
terrenos privados como municipales, esta actividad se realiza de manera informal, en la cual
proliferan actividades tales como las apuestas, venta ilegal de alcohol, riñas, etc.
2.- La organización de carreras de perros galgos son el contexto de una cadena sistemática de
maltrato animal. En efecto, es posible señalar entre otros: a) encierros prolongados en jaulas que
no cumplen con las condiciones más básicas de bienestar animal; b) entrenamientos abusivos; c)
uso de drogas con el fin de aumentar el rendimiento del perro; d) faltas de medidas de seguridad
para los perros durante la competencia, e) traslado entre ciudades sin condiciones mínimas de
bienestar animal; f) abandono de los perros o incluso, dejarlos encerrados sin alimentos hasta su
muerte; g) reproducción forzada indiscriminada, entre otros.
3.- Para entender la situación en que se encuentran los perros utilizados para participar de estas
carreras, es preciso tener en cuenta que la relación entre este y su dueño no califica como la
relación entre un dueño y una mascota (la que se funda en una relación afectiva), sino que más
bien se asemeja a la relación entre un dueño y un objeto (el perro) que es útil para una función
(competencia). Esto explica una serie de conductas que, además de por sí solas ser constitutivas
de maltrato animal, si se consideran sistemáticamente constituyen un abuso indiscriminado de los
perros de carrera.
En este contexto, es posible señalar el caso de la Municipalidad de Renca en el año 2017, en
donde se decretó la clausura del canódromo emplazado irregularmente en el Parque Las Palmeras
luego de reiteradas denuncias de los vecinos de la comuna de Renca,
4.- La cadena sistemática de abusos, ha motivado una tendencia en el mundo en orden a la
prohibición de las carreras de perros. En este sentido, se puede citar el caso argentino, cuyo
Congreso prohibió las carreras de perros en todo el territorio nacional mediante la ley 27.330[1].
Este antecedente permite presumir fundadamente que muchos organizadores de las carreras de
perros que antes se desarrollaban en Argentina se desplacen a países cercanos, entre ellos Chile y
Uruguay. Tal es así, que consciente de este fenómeno, el Presidente de la República de Uruguay
prohibió administrativamente las carreras de perros y, en paralelo, envió un proyecto de ley que
actualmente se encuentra en tramitación[2]. Este escenario evidencia la necesidad de adoptar
una política pública al respecto.
5.- La idea matriz del proyecto de ley es la prohibición de carreras de perros, cualquiera que sea
su raza
6.- Las normas que resultarían afectadas por este proyecto de ley es: el artículo 16 de la Ley
20.380, el cual exceptúa la aplicación de dicha ley a los deportes en que participen animales. En
efecto, la citada norma dispone:
“Las normas de esta ley no se aplicarán a los deportes en que participen animales, tales como el
rodeo, las corridas de vaca, el movimiento a la rienda y los deportes ecuestres, los que se regirán
por sus respectivos reglamentos.”
7.- Finalmente, en lo que respecta a las sanciones respecto de la organización y promoción de las
carreras de perros, se propone la misma solución prevista en el artículo 11 de la ley 21.020, es
decir, las penas propias del delito de maltrato de animal para la organización de carreras de
perros y multas de 2 a 20 UTM en caso de promoción o difusión de carreras de perros
Por tanto, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 129 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense los siguientes incisos segundo y tercero al artículo 16 de la Ley N°
20.380, sobre protección de animales.
“Se prohíbe toda carreras de perros, cualquiera sea su raza en todo el territorio nacional”
“El que por cualquier título organizare una carrera de perros, cualquiera sea su raza, será
sancionado con presidio menor en sus grados mínimo y multa de dos a treinta unidades tributarias
mensuales. Quienes las promuevan o difundan serán castigados con multa de dos a veinte
unidades tributarias mensuales.”
Diputados señores Mirosevic, Bernales y Garín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Bernales;
Fuenzalida, don Gonzalo, y Labra, y de las diputadas señoras Marzán y
Santibáñez, que Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, y la ley N°
18.168, General de Telecomunicaciones, para exigir a las empresas contar
con programas de retiro o traslado de líneas y redes instaladas sobre
lugares de interés patrimonial. Boletín N°12438-24
Fundamentos
1.- Soterrar el cableado aéreo y retirar aquellos elementos del mismo que se encuentran
actualmente en desuso constituye efectivamente una necesidad.
Hoy en día existen en Chile 2,5 millones de postes para instalaciones de distribución eléctrica y un
total de 168 mil kilómetros de tendido para instalaciones de distribución, y sólo un 2% de ese total
está actualmente soterrado, es decir, instalado bajo tierra. [1] El soterramiento de las redes de
servicios se ha constituido en una necesidad por distintas causas, ya sea por el impacto que estas
generan sobre su entorno o por necesidades técnicas de las propias instalaciones. [2]
A su turno, el retiro de aquellos elementos del mismo que se encuentran en desuso (que, por
cierto y desafortunadamente, abundan) es también imperioso. Los postes que llevan las redes de
distribución eléctrica no sólo transportan la energía eléctrica domiciliaria y del alumbrado público,
sino que soportan y se muestran atiborrados de cables que pertenecen a las diversas compañías
que prestan servicios de telecomunicaciones, muchos de los cuales se encuentran ya en desuso,
pudiendo ser calificados como residuos, desechos o escombros. Tales redes abandonadas se
mantienen en ese estado –desafortunadamente- por el costo económico que significa su retiro. [3]
Las empresas no han asumido debidamente la responsabilidad que les corresponde y las
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 130 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidades poseen escasas herramientas para hacer frente a esta situación.
Es preciso que dimensionemos la magnitud del problema: El escaso nivel de cableado que se
encuentra soterrado y, a su vez, la excesiva cantidad de elementos que se encuentran en desuso
surcando nuestros cielos, constituyen un riesgo, ya que pueden provocar incendios y otros
desastres, poniendo en riesgo innecesario a la población. A lo anterior, cabe añadir que ante
eventos climáticos adversos, como los temporales, millones de habitantes de diversas ciudades
han debido soportar la interrupción de la energía por caída de ramas sobre los cables. [4]
A todos estos perjuicios señalados, debemos agregar uno adicional, argumento esencial que nos
motiva a la presentación de esta moción: Muchos monumentos históricos, ruinas arqueológicas,
barrios tradicionales y zonas declaradas como típicas o pintorescas se han visto afectadas por el
impacto negativo que significa la excesiva cantidad de cables aéreos.
En una ciudad como Valparaíso, Patrimonio de la Humanidad declarado por la UNESCO, la excesiva
cantidad de cableado aéreo, las escasas iniciativas para soterrarlo y, a su vez, retirar aquellos
elementos que estén en desuso, no permite a vecinos y visitantes, apreciar en toda su magnitud la
monumental belleza de su entorno.
Y esta situación se replica en otros sitios a lo largo del territorio que cuentan con zonas típicas,
ruinas arqueológicas y monumentos históricos de incalculable valor arquitectónico y patrimonial.
Todo lo anteriormente dicho, no es sino un llamado de atención para que demos pronta solución a
este problema.
La seguridad de las personas, la prevención de accidentes y cortes en los servicios eléctricos y de
telecomunicaciones y, por sobre todo (para efectos de la presente iniciativa) el resguardo,
protección y realce de nuestros monumentos históricos, de nuestras ruinas arqueológicas, barrios
tradicionales y de las zonas típicas y pintorescas que abundan en nuestro país, requiere que nos
hagamos cargo.
2.- Soterrar el cableado aéreo y retirar aquellos elementos del mismo que se encuentren en
desuso implica múltiples ventajas, no solo desde el punto de vista patrimonial y cultural.
Para los efectos de la presente iniciativa, estas medidas permitirán apreciar y resguardar de mejor
forma el enorme patrimonio cultural que constituyen los monumentos nacionales e históricos, las
ruinas arqueológicas, nuestros barrios tradicionales y las zonas declaradas como típicas y
pintorescas.
Soterrar los cables y retirar aquellos elementos del mismo que se encuentren en desuso permitirá,
además, mayor seguridad para los transeúntes, constituirá un instrumento de renovación urbana,
además de aportar un valor paisajístico y cultural al entorno. Permitirá planificar de mejor forma la
conformación de las ciudades.
Estos beneficios son, sin duda alguna, incontrarrestables.
3.- El soterramiento de cables y el retiro de elementos en desuso debe pasar de ser una iniciativa
particular a constituirse en una política pública de carácter nacional.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 131 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoy en día, algunas Municipalidades han impulsado diversos programas y alternativas para el
soterramiento de cables y para el retiro de elementos en desuso. Entre ellas, podemos mencionar
a Las Condes y Valparaíso. [5] Sin embargo, estas constituyen iniciativas aisladas y quienes
suscribimos este proyecto de ley, entendemos como necesario que estas medidas se repliquen en
todo el territorio, constituyéndose como políticas públicas de alcance nacional, de manera que los
beneficios que representa el soterramiento de cables y retiro de los elementos que se encuentre
en desuso para la preservación y conservación de nuestros monumentos nacionales e históricos,
ruinas arqueológicas, barrios tradicionales y las zonas típicas y pintorescas se multiplique.
4.- La buena voluntad del Ejecutivo como un factor determinante para impulsar el soterramiento
de cables. Las empresas de suministro también deben comprometerse en la búsqueda de este
objetivo.
Muchos escépticos de estas medidas han sostenido reiteradamente lo costoso de las mismas [6],
sin embargo, cabe destacar la buena voluntad manifestada recientemente por el Ministerio de
Energía, en torno a ser un activo partícipe en la solución del problema que venimos planteando.
En respuesta al Oficio N° 10833, que enviáramos con fecha 11 de septiembre de 2018, la
autoridad manifestó lo siguiente:
“El Ministerio de Energía se encuentra totalmente disponible para apoyar y asesorar a las
instituciones que corresponda (municipalidades, juntas de vecinos, entre otros) para que, en
conjunto con las empresas distribuidoras (…) se analice la viabilidad y conveniencia de desarrollar
las obras solicitadas [7] y, en caso de tener resultados positivos, que estas se implementen de
acuerdo al marco regulatorio vigente”.
Con esta iniciativa legislativa, buscamos que dicha buena voluntad se materialice , de manera de
ofrecer  a  la  población  soluciones  concretas  y  definitivas  para  el  problema  que  venimos
describiendo.
No obstante lo anterior, entendemos que ello no es suficiente. El soterramiento de cables y el
retiro de aquellos elementos en desuso implican un necesario compromiso entre la autoridad
gubernamental  y  las  empresas  de  suministro  eléctrico  y  de  telecomunicaciones.  Sin  la
concurrencia de ambos partícipes, resulta imposible avanzar hacia una efectiva protección y
potenciamiento del patrimonio cultural que representan nuestros monumentos nacionales e
históricos, ruinas arqueológicas, barrios tradicionales y las zonas típicas y pintorescas de nuestro
país. Por ello es que resulta preciso establecer nuevas obligaciones para las empresas, y
comprometerlas de tal manera que estas medidas puedan concretarse en todo el territorio
nacional en un plazo razonable.
Ideas matrices
El Artículo 55 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 4, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con
Fuerza de Ley N° 1, de 1982, de Minería, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
energía eléctrica, dispone que las líneas de transporte y distribución de energía eléctrica podrán
atravesar los ríos, canales, las líneas férreas, puentes, acueductos, cruzar calles, caminos y otras
líneas eléctricas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 132 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estos cruzamientos se ejecutarán –señala la norma- en conformidad con las prescripciones que
establezcan los reglamentos, de manera que garanticen la seguridad de las personas y
propiedades.
El artículo 18 de la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, a su turno, establece que los
titulares de servicios de telecomunicaciones tendrán derecho a tender o cruzar líneas aéreas o
subterráneas en calles, plazas, parques, caminos y otros bienes nacionales de uso público, sólo
para los fines específicos del servicio respectivo.
Tales derechos se ejercerán de modo que no se perjudique el uso principal de los bienes a que se
refiere el inciso anterior y se cumplan las normas técnicas y reglamentarias, como también las
ordenanzas que correspondan.
Las servidumbres que recaigan en propiedades privadas deberán ser convenidas por las partes y
se regirán por las normas generales del derecho común.
Ninguna de las normas en cuestión, sin embargo, se hacen cargo de establecer una obligación
para las empresas de ambos servicios de contar con programas de soterramiento de cables y
retiro de elementos en desuso. Esta alternativa hoy solo es posible gracias a la buena voluntad de
éstas, o bien debido a ordenanzas municipales que, con todo, representan, antes bien, una
excepcionalidad.
Por último, el artículo 29 de la Ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, dispone que para el
efecto de mantener el carácter ambiental y propio de ciertas poblaciones o lugares donde
existieren ruinas arqueológicas, o ruinas y edificios declarados Monumentos Históricos, el Consejo
de  Monumentos  Nacionales  podrá  solicitar  se  declare  de  interés  público  la  protección  y
conservación del aspecto típico y pintoresco de dichas poblaciones o lugares o de determinadas
zonas de ellas.
Con esta iniciativa buscamos justamente proteger y preservar el aspecto típico y pintoresco de
aquellas poblaciones o lugares ruinas arqueológicas, o ruinas y edificios declarados como
Monumentos Históricos. Para ello, el progresivo traslado de las líneas de transporte y distribución
de energía eléctrica y de telecomunicaciones a espacios subterráneos seguros, y el retiro de
aquellos elementos que se encuentren en desuso debe constituirse como una obligación para las
empresas.
De esa forma, el patrimonio cultural que representan nuestros monumentos nacionales e
históricos, ruinas arqueológicas, barrios tradicionales y zonas típicas y pintorescas se verá
efectivamente resguardado.
 
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos en proponer lo siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- Agréguense unos nuevos incisos tercero, cuarto y quinto al artículo 55 del decreto
fuerza de ley Nº 4, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2007, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1982, de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 133 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Minería, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las empresas que tengan redes, líneas y
elementos técnicos de transporte y distribución de energía eléctrica que atraviesen por aire bienes
nacionales  de  uso  público  ubicados  en  poblaciones  o  lugares  donde  existieren  ruinas
arqueológicas, o ruinas y edificios declarados Monumentos Históricos respecto de las cuales, de
conformidad a lo establecido en el artículo 29 de la Ley N° 17.288, haya sido declarado de interés
público la protección y conservación de su aspecto típico y pintoresco, deberán contar con
programas de retiro de instalaciones de redes, líneas y elementos de servicios eléctricos que no se
encuentren en funcionamiento y de traslado progresivo de redes, líneas y elementos que se
encuentren activas a espacios subterráneos seguros.
Las empresas tendrán un plazo de dos años para la elaboración de tales programas, debiendo
remitirlos a la autoridad correspondiente al término de dicho plazo, para su revisión y aprobación.
Revisados y aprobados tales programas, la autoridad respectiva podrá coordinar y supervisar la
ejecución de los mismos, los que deberán realizarse en el plazo de dos años.”.
Artículo 2°.- Agréguense unos nuevos incisos cuarto, quinto y sexto al artículo 18 de la Ley N° 18.
168, General de Telecomunicaciones, del siguiente tenor:
“Sin  perjuicio  de  lo  señalado  en  los  incisos  anteriores,  los  titulares  de  servicios  de
telecomunicaciones cuyas redes, líneas y elementos técnicos crucen o atraviesen por aire bienes
nacionales  de  uso  público  ubicados  en  poblaciones  o  lugares  donde  existieren  ruinas
arqueológicas, o ruinas y edificios declarados Monumentos Históricos respecto de las cuales, de
conformidad a lo establecido en el artículo 29 de la Ley N° 17.288, haya sido declarado de interés
público la protección y conservación de su aspecto típico y pintoresco, deberán contar con
programas de retiro de aquellas redes, líneas y elementos de servicios de telecomunicaciones que
no se encuentren en funcionamiento y de traslado progresivo de las redes, líneas y elementos
técnicos que se encuentren activos a espacios subterráneos seguros.
Las empresas tendrán un plazo de dos años para la elaboración de tales programas, debiendo
remitirlos a la autoridad correspondiente al término de dicho plazo, para su revisión y aprobación.
Revisados y aprobados tales programas, la autoridad respectiva podrá coordinar y supervisar la
ejecución de los mismos, los que deberán realizarse en el plazo de dos años.”.
Diputados señores Díaz, Bernales; Fuenzalida, don Gonzalo , y Labra, y de las diputadas señoras
Marzán y Santibáñez
[1] Ver: http://www.emb.cl/electroindustria/articulo.mvc?xid=1859 (última visita jueves 21 de
febrero de 2019)
[2] “Soterramiento de redes. Experiencia comparada” Informe de la Biblioteca del Congreso
Nacional encargado por la Comisión Permanente de Vivienda y Urbanismo del Senado 2012 p.
1.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 134 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[3] Informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado recaído en el
Proyecto de Ley (actualmente en segundo trámite constitucional) que modifica la Ley Nº
18.168 General de Telecomunicaciones para regular el tendido de cables aéreos (boletín n°
9.511-12) pp. 4-5.
[4]  Ver:  https://radio.uchile.cl/2017/07/23/especialistas-debaten-sobre-soterramient-
-de-cables-como-solucion-a-cortes-de-energia/  (última  visita  jueves  21  de  febrero  de  2019)
[5]  Ver:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/29/911669/Soterramiento-de-cabl-
s-aereos-mediante-concesiones-La-propuesta-que-une-a-Las-Condes-y-Valparaiso.html  (última
visita  jueves  21  de  febrero  de  2019)
[6] Estimaciones señalan que costaría cerca de US$ 30 mil millones. Con detalle ver:
http://www.systep.cl/?p=2876 (última visita jueves 21 de febrero de 2019)
[7]En el Oficio N° 10.833 de 11 de septiembre de 2018 se solicitó a la autoridad que ésta
informara la posibilidad de trabajar en un programa de soterramiento de cables de tendido
eléctrico en el sector de la avenida Diego Portales Cerro Barón comuna de Valparaíso.
[8] La buena voluntad del Ministerio de Energía debiera manifestarse tanto por el Ministerio de
Bienes Nacionales como por el Ministerio de Cultura Artes y Patrimonio estrechamente
vinculados a este tema.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 135 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 149, de los diputados y diputadas Camila Vallejo , Cristina Girardi , Maite
Orsini , Loreto Carvajal  , Gael Yeomans  , Alejandro Bernales  , Giorgio Jackson  , Carolina Marzán  ,
Pepe Auth y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República adoptar las siguientes
medidas necesarias:
1.- Instruir la modificación de los instrumentos que correspondan del Ministerio de Educación de
forma tal de asegurar una educación no sexista en los distintos niveles educacionales.
2.- Dar discusión inmediata al proyecto de ley que aprueba el protocolo facultativo de la
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw),
para su ratificación.
3.- Incorporar a la agenda de género del gobierno todos aquellos proyectos en materia de
derechos de las mujeres e igualdad de género que actualmente se encuentran ingresados y en
tramitación en el Congreso Nacional, especialmente el proyecto de ley “Sin consentimiento es
violación”, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del delito de violación, boletín
N° 11714-07, el proyecto de ley que tipifica el acoso sexual en espacios públicos, boletín N° 9936-
07, proyecto de ley “Condón femenino”, boletín N° 11383-11, proyecto de ley de “Bancos de leche
materna”, boletín 9495-11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 46 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 136 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
URGENCIA A PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA EL
ARTÍCULO 62 DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DETERMINAR POR LEY LA
DIETA PARLAMENTARIA Y A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LÍMITE
ÉTICO A LA DIETA PARLAMENTARIA (Nº 67)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 67, en virtud del cual se solicita al Presidente de
la República que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de reforma constitucional
que modifica el artículo 62 de la Constitución Política, para determinar por ley el monto de la dieta
parlamentaria (boletín N° 9.304-07), del proyecto de ley que establece un límite ético de la dieta
parlamentaria (boletín N° 9.502-16).
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 67, firmada por la diputada señorita Camila Vallejo  , los diputados
señores Boris Barrera  , Tomás Hirsch  , Alejandro Bernales  , Miguel Crispi  , Giorgio Jackson  y la
diputada señorita Maite Orsini , que en su parte dispositiva manifiesta:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga
presente la simple urgencia al proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 62 de la
Constitución Política de la República, para determinar por ley el monto de la dieta parlamentaria
(boletín N° 9.304-07), con el objeto de otorgar más facultades al Presidente de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para que el proyecto sea puesto en Tabla.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE FISCAL NACIONAL EN RELACIÓN CON EL
TRATAMIENTO EN LA PERSECUCIÓN PENAL DE PARLAMENTARIOS (N° 79)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 137 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del próximo proyecto de ley.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79, de los diputados Miguel Crispi  , Jorge Brito  , Alejandro Bernales  ,
Catalina Pérez , Giorgio Jackson , Camila Rojas, Maite Orsini , Pablo Vidal y Vlado Mirosevic  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su total y categórico rechazo a las declaraciones del fiscal nacional del Ministerio
Público respecto del tratamiento arbitrario, desigual y privilegiado que instruye realizar en su
cuenta pública en la persecución penal de los parlamentarios y expresa su preocupación en esta
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE CUIDADOS PALIATIVOS A PACIENTES CON
ENFERMEDADES TERMINALES Y PROMOCIÓN DE DOCENCIA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 244) [PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 244.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 244 de los diputados Vlado Mirosevic y Alejandro Bernales , que en su
parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echeñique :
1. Ampliar la cobertura de los cuidados paliativos, garantizando la disponibilidad y el acceso para
pacientes que padecen enfermedades incurables y potencialmente mortales.
2. Que esa ampliación de la cobertura de cuidados paliativos parte desde la visión de los cuidados
paliativos como asistencia total según los estándares de la Organización Mundial de la Salud.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 138 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. Promover la docencia en cuidados paliativos como asignatura obligatoria en el pregrado y
posgrado para todos los estudiantes de las escuelas de medicina, enfermería y para los
profesionales que estén trabajando en el sector de la salud, para que todos los profesionales de la
salud tengan un buen conocimiento básico de los cuidados paliativos (incluida la dimensión social
y espiritual).
4. Elaborar e implementar, en diálogo con los distintos actores, un marco de calidad de los
cuidados paliativos, que contiene pautas de calidad actualizadas y se aplicará a todos los
profesionales de la salud. El marco debe indicar claramente y, sobre todo, cualitativamente lo que
significa los buenos cuidados paliativos.
5. Dar más espacio al derecho a la autodeterminación y la libertad de elección del paciente y las
posibilidades de acción del médico para que el paciente en la fase final de su vida, tanto en el
contexto psicológico, social como físico, reciba la atención y el apoyo que satisfagan sus deseos y
necesidades donde y cuando lo deseen. Ya que el control de las elecciones médicas importantes
siempre recae sobre el paciente, que en consulta del médico hace una ponderación, lo cual hace
que una buena provisión de información sea esencial.
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Para un asunto de Reglamento, solicito la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INCENTIVOS PARA USO DE BICICLETAS COMO MEDIO DE TRANSPORTE (N°
213)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 213.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 213, de los diputados Catalina Pérez  , Vlado Mirosevic  , Alejandro
Bernales  , Gonzalo Winter  , Gabriel Boric  , Tomás Hirsch  , Natalia Castillo  , Jorge Brito  , Félix
González y Pepe Auth , cuya parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique :
“1. Que el gobierno establezca políticas públicas que pongan a Chile a la vanguardia de aquellos
países que desincentivan el uso del automóvil particular, abriendo paso a una promoción decidida
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 139 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la bicicleta como medio de transporte alternativo.
2. Que establezca en la legislación incentivos tributarios para aquellas empresas que promuevan
dentro de sus trabajadores el uso de la bicicleta como un medio de transporte para llegar a sus
puestos de trabajo. Tal como hacen otros países, dicha promoción para el uso de la bicicleta puede
tomar la forma de un abono de gastos de viaje libre de impuestos para aquellos trabajadores que
usen la bicicleta regularmente para ir a trabajar. Otra opción será crear para las empresas la
posibilidad de ofrecer un plan de bicicletas a sus empleados. A través de tal plan, los empleados
pueden comprar una bicicleta mediante un abono con una gran ventaja fiscal para tanto el
empleador como el empleado, o se concede un préstamo personal sin intereses para la compra de
una bicicleta (eléctrica), que se reembolsa a través de la asignación de un bono o asignación
especial.
“3. Acompañar dicho incentivo tributario con una política de infraestructura de diseño urbano que
permita un desarrollo equilibrado en nuestras ciudades, de tal manera de hacerlas amigables para
los ciclistas. Estas podrían incluir medidas como la construcción de ciclovías -donde sea posible
separados- y la innovación y expansión de los estacionamientos para bicicletas en los nudos de
transporte público. Estas medidas van mano a mano con políticas de seguridad de tráfico, para
que más ciclismo no lleve a accidentes; políticas educacionales que promueven el conocimiento
de las normas de circulación, y la concientización del problema del cambio climático y cómo
enfrentarlo.
4. Explorar otras políticas públicas que desincentiven el uso del automóvil particular en nuestras
ciudades y así disminuir los tiempos de traslado del hogar al trabajo, ayuden a disminuir la
contaminación ambiental y promuevan la buena salud y la calidad de vida de los habitantes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA NACIONAL DE INTEGRACIÓN SOCIAL DE
VIVIENDAS URBANAS (N° 224)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 224.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 224, de los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  , Tomás
Hirsch , Renato Garín  y Gael Yeomans  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República lo siguiente:
1.- Que el gobierno establezca una política nacional de integración social de vivienda urbana, que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 140 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incorpore a la solidaridad social y estimule la composición social de nuestros barrios y comunas. El
objetivo es diversificar con el fin de combatir la segregación, promover la cohesión y reforzar las
oportunidades de movilidad social de los individuos.
2.- Que la política de integración social se inspire en los casos de Bélgica, Alemania y Holanda,
cuyos Estados, municipios y asociaciones para la construcción de viviendas siempre han tenido
una ambición explícita de que la composición social de sus barrios y comunas urbanas sea diversa,
y por lo cual, en esos países, la convivencia en barrios y comunas mixtos es la norma, y sus
sociedades tienen un nivel de calidad de vida general más alta e igualitaria.
3.- Que se considere la cohesión social, la buena asequibilidad, la sustentabilidad, la integración
social, un alto nivel de servicios y la igualdad de oportunidades como puntos de partida al
planificar y ejecutar la transformación que se requiere para que nuestras ciudades sean menos
segregadas.
4.- Que establezca en la legislación incentivos que estimulen y desafíen al sector privado, para que
contribuya a la renovación y diversificación de los sectores periféricos, e invierta en viviendas para
grupos socioeconómicos de bajos y medios ingresos en sectores céntricos, por ejemplo, cubriendo
riesgos de inversión o proporcionando a las autoridades locales los recursos para hacerlo.
5.- Que establezca un subsidio anti segregación, como han establecido países con mayores tasas
de cohesión social, que permitan a familias más vulnerables arrendar en barrios de mayor nivel
socioeconómico.
6.- Que la política establezca marcos legales y políticas para la regulación de arriendo y compra, y
para las áreas de políticas adyacentes, tales como la planificación espacial, el medio ambiente y el
desarrollo urbano y económico.
8.- Que, como parte de la política, se aumente el acceso a viviendas sociales de grupos de
ingresos medios, para contrarrestar la segregación y eliminar la fuerte estigmatización negativa
de la vivienda social.
9.- Que dicha política, en su aspiración a realizar barrios y comunas heterogéneos, también
reconozca que las personas prefieren convivir con sus “congéneres”. Una solución para eso podría
ser la construcción de edificios homogéneos en comunas heterogéneas donde el espacio
semipúblico se organice de tal manera que sea utilizado por tantos grupos diferentes de personas
como sea posible. La proximidad de distintos grupos socioeconómicos que esa estrategia genera
es  una  de  las  condiciones  básicas  cruciales  para  poder  darles  a  todos  la  igualdad  de
oportunidades, y rompe el fenómeno de desinterés y temor por personas de otros grupos
socioeconómicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE ESTADOS UNIDOS DE
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 141 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AMÉRICA EN ORDEN A REALIZAR INTERVENCIÓN MILITAR EN VENEZUELA
(N° 227)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 227, de los diputados Tomás Hirsch , Pablo Vidal , Marisela Santibáñez ,
Diego Ibáñez , Félix González, Juan Luis Castro , Alejandro Bernales , Claudia Mix , Camila Rojas y
Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Comunicar al gobierno de Estados Unidos, a través de nuestro canciller, el rechazo del pueblo
chileno a la intervención militar en Venezuela y conminar a dicho gobierno a respetar la paz, como
también al cumplimiento de los principios de derecho internacional de no intervención en los
asuntos internos de otros Estados, respeto a la autodeterminación de los pueblos y solución
pacífica de los conflictos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A ASESINATOS DE DIRIGENTES SOCIALES EN COLOMBIA Y
EXIGENCIA DE RESPETO Y CUMPLIMIENTO DE ACUERDOS DE PAZ (N° 228)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 228, de los diputados Pablo Vidal , Tomás Hirsch , Claudia Mix , Marisela
Santibáñez , Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Gael Yeomans , Gonzalo Winter , Félix González
y Camila Rojas , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Apoyar las demandas de las organizaciones sociales y políticas de Colombia que buscan garantías
para el ejercicio de la actividad política, así como las exigencias de justicia para las y los
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 142 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
asesinados.
Interpelar al gobierno saliente del Presidente Juan Manuel Santos y al entrante de Iván Duque , a
través  de  nuestro  canciller,  para  que  el  gobierno  colombiano  refuerce  las  medidas
correspondientes  para  terminar  con  estos  crímenes  y  se  realicen  las  acciones  judiciales
pertinentes, con miras a resguardar la paz en Colombia y el continente.
En ese marco, nuestra Cancillería, a nombre del Estado chileno, debe exigir al gobierno
colombiano saliente y entrante, el respeto y cumplimiento de los Acuerdos de Paz, entre las FARC-
EP y el Estado de Colombia, así como también la continuidad de la mesa de diálogo para la paz
con el Ejército de Liberación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTUDIO PARA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA BLOCKCHAIN U OTRO
ANÁLOGO EN SERVICIOS PÚBLICOS DEL PAÍS (N° 300)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados Miguel Ángel Calisto  y Giorgio Jackson  , la
diputada Daniella Cicardini  , el diputado Pablo Kast , las diputadas Camila Vallejo y Camila Rojas,
los diputados Alejandro Bernales , Guillermo Ramírez , Diego Schalper y Karim Bianchi , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
desarrollo de una serie de estudios sobre capacidades, uso energético, ventajas en seguridad y
eficiencia de la implementación de un sistema de blockchain o análogo en las reparticiones y
servicios públicos que recopilan los datos más sensibles para la población.
A partir de esto, evaluar el envío de un proyecto de ley, en el uso de sus facultades, que
establezca dicho sistema en los distintos servicios públicos del Estado.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para apoyar el proyecto de resolución ni para impugnarlo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 143 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 300 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 127 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ;
Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ;
Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto
Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Castillo Muñoz, Natalia ;
Castro Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ;
Cid Versalovic, Sofía ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Garín González, Renato ;
González Gatica, Félix ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes,
Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck
Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ;
Molina Magofke, Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros,
Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman
Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal,
Ximena ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen,
Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ; Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas
Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza
Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling,
Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 144 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Girardi Lavín, Cristina ; Jiles Moreno, Pamela ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ;
Schilling Rodríguez, Marcelo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 145 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR VERTIMIENTO DE PINTURA EN RÍO TRAINEL,
COMUNA DE CHONCHI (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde ; hasta por un minuto y
treinta segundos, tiene la palabra el diputado señor Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, el rol fiscalizador del Sernapesca en la Región de Los Lagos es de una
ineficiencia absoluta.
En 2016, mediante la auditoría No 211, la Contraloría concluyó que había una serie de faltas
administrativas a la implementación de controles e indicadores necesarios para ejecutar una
fiscalización efectiva. En ese contexto, el 26 de marzo, más de diez mil litros de pintura
antiincrustante fueron vertidos al río Trainel, de la comuna de Chonchi, lo que produjo una nueva
crisis  ambiental  en  Chiloé.  Dicho  tipo  de  pinturas  tiene  un  impacto  comprobado  en  el
medioambiente acuático, asociado a la bioacumulación de metales pesados. La omisión del
Sernapesca explica en gran parte la falta de seguimiento a las empresas, en este caso a Quipasur,
para que respeten los protocolos y estándares de seguridad que establece la ley.
En razón de lo expuesto, solicito que se oficie al Sernapesca para que informe sobre las medidas e
investigaciones realizadas a partir de la situación ocurrida en el río Trainel; a la Contraloría, para
que se pronuncie acerca del estado de implementación de las medidas exigidas en la referida
auditoría del Sernapesca, en cuanto a su labor fiscalizadora; a la Superintendencia del Medio
Ambiente, para que informe acerca de las funciones fiscalizadoras efectivamente realizadas a la
fecha y, en caso de no haberlas iniciado, dé cuenta de las medidas sancionatorias que se
ejercerán respecto de los hechos denunciados.
Solicito, además, que se oficie a la Bidema de la PDI, a fin de que informe si tomó conocimiento de
los hechos acontecidos.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 146 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
SOLUCIÓN DEFINITIVA PARA ENFRENTAR PROBLEMAS ESTRUCTURALES DE
TRES PASARELAS EN COMUNA DE PUERTO MONTT (OFICIO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, en Puerto Montt hace un año denunciamos el mal estado de una pasarela
peatonal que tenía podrida su base de madera y estaba a punto de caer.
El Ministerio de Obras Públicas lo que hizo fue colocar un parche que pasados tres meses
nuevamente presentó fallas estructurales y la pasarela estuvo en serio riesgo de caer. Por lo tanto,
la solución no dio el resultado esperado.
Luego, esa pasarela de madera junto a otras dos fue reemplazada por tres pasarelas de estructura
metálica, absolutamente nuevas. Ahora el problema es que el terreno en el que se encuentra está
cubierto de tierra y ripio, lo que afecta la circulación de las personas, que deben transitar a través
del barro.
Por lo tanto, solicito que se oficie al seremi de Obras Públicas para que fiscalice esta situación y
encuentre una solución definitiva que permita a la gente transitar sin problemas.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 147 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTRUCCIÓN DE PARQUE URBANO EN PUERTO MONTT.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Bernales , hasta por un minuto.
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, Puerto Montt ha recibido una buena noticia. Tras cinco años se han reactivado
las  conversaciones  para  construir  un  parque  urbano  en  pleno  corazón  de  la  ciudad,
específicamente en los terrenos abandonados del expuerto petrolero.
Desde esta tribuna quiero rendir homenaje a los ciudadanos que el 2008 lograron desalojar al
expuerto petrolero y agradecer a los artistas y los diseñadores que se la jugaron en 2014 por
instalar la idea de construir un parque de las artes para Puerto Montt.
Hoy, luego de este gran hito ciudadano, veo cómo las autoridades locales tratan de vestirse un
poco con la misma camiseta proponiendo la instalación de otros parques.
Invito a todos a trabajar juntos para construir el mejor parque urbano del sur de Chile en Puerto
Montt.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REPORTE SOBRE ACCESOS UNIVERSALES EN EDIFICIOS PÚBLICOS DE
REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, en esta Sala se han presentado más de cincuenta proyectos en materia de
discapacidad; sin embargo, veo con preocupación cómo los edificios públicos de la Región de Los
Lagos, como por ejemplo la Intendencia, cuentan con muy poco acceso universal.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la directora del Senadis de la Región de Los Lagos para que
envié un reporte de cuántos servicios públicos tienen actualmente acceso universal. Si queremos
trabajar en la igualdad de oportunidades y en la inclusión social de las personas en situación de
discapacidad, debemos partir por casa.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 148 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE NIVEL DE AGUA DE LAGO CHAPO, REGIÓN DE LOS
LAGOS (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra el
diputado señor Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, a quienes nos preocupa el medio ambiente vemos con estupor lo que ha
pasado con la laguna de Aculeo y su bajo nivel de agua.
En la Región de Los Lagos, estamos viviendo una situación similar que estamos a tiempo de
frenar. El Lago Chapo, que se encuentra a pocos kilómetros de Puerto Montt y de Puerto Varas,
cerca del Parque Alerce Andino, está sufriendo la baja de su nivel de agua.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al seremi de Medio Ambiente de la región para que se
pronuncie y envié estudios acerca de los motivos de la baja del nivel del agua del lago Chapo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
ESTUDIO DE IMPACTO VIAL POR CONSTRUCCIÓN DE MALL EN EL SECTOR DE
LA PALOMA, COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficio)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 149 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, tacos por aquí, tacos por allá. Los portomontinos vivimos día a día el caos en
varias de las rutas de nuestra ciudad, como en el camino El Tepual y el camino Alerce, que une
Alerce con Puerto Montt.
He visto con curiosidad en este último tiempo que en la ruta que une Puerto Montt con Alerce,
específicamente en el sector de La Paloma, se está construyendo un gran mall.
Por tanto, solicito oficiar al seremi de Medio Ambiente, con el objeto de que nos envíe los estudios
de impacto vial de esa construcción. Espero que esta nueva obra no contribuya a aumentar el caos
que ya afecta a varias calles de la ciudad. Además, el tránsito en ese lugar ya es bastante
complejo y caótico.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
PLAN DE DESCONTAMINACIÓN PARA PUERTO MONTT (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Finalmente, tiene la palabra el diputado señor Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, emergencia ambiental en Puerto Montt. Por primera vez en nuestra historia,
Puerto Montt tiene emergencia ambiental.
Esto se veía venir, pero no se hizo nada. Tuvimos la oportunidad de implementar un plan de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 150 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
descontaminación ambiental como el de Osorno, pero no hicimos nada.
Hoy vemos a niños y a adultos mayores que concurren a las postas y a los centros asistenciales
por problemas de salud. Además, se prohíbe a la gente calefaccionarse con leña.
Por lo tanto, solicito oficiar al intendente de la Región de los Lagos, con el objeto de que lidere este
tema con las autoridades regionales y nacionales para tener un plan de descontaminación para
Puerto Montt y de apoyo a las personas.
Son cuatro los ejes que debemos trabajar: recambio de calefactores, calidad de la leña,
aislamiento térmico de las viviendas y plan de educación y concientización de la ciudadanía.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
SOLUCIÓN A MALAS CONDICIONES DE TRABAJO Y A PROBLEMAS CON
CONVENIOS DE SALUD QUE AFECTAN A FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA,
CARABINEROS E INVESTIGACIONES EN REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, indignante e inhumano son los calificativos que podemos dar a las condiciones
en que trabajan 30 funcionarios de Gendarmería en Puerto Montt, a un costado de un centro del
Sename ubicado en el sector Chin Chin .
Solicito oficiar a los directores nacionales de Gendarmería y de Sename, para que puedan
solucionar las condiciones en que trabajan los gendarmes en este lugar. Por ejemplo, hay
colchones que no se han cambiado desde el año 2007. Además, pudimos ver en terreno que hay
solo una ducha y un baño para 30 funcionarios, son hombres y mujeres. Por lo tanto, las
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 151 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
condiciones de trabajo son muy precarias y hay que buscar una solución rápida.
Junto con eso, pido que se oficie al director de Dipreca, porque los convenios de salud que tienen
los funcionarios en la Región de Los Lagos no están funcionando, y no pueden acceder a ciertos
servicios de salud, sobre todo privados, lo que no solo los afecta a ellos, sino que también a sus
cargas.
Además, señalan que el descuento se les hace todos los meses. Por lo tanto, ¿cuál es la
explicación para que no existan esos convenios?
Por último, esto también está afectando a Carabineros y a Investigaciones de mi región.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS ANTE ALERTA AMARILLA POR
ACTIVIDAD DE VOLCÁN OSORNO (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, ¿qué pasa con el volcán Osorno? Eso nos preguntamos quienes vivimos en la
región,  la  que,  como  saben,  se  caracteriza  por  una  gran  actividad  volcánica,  lo  que
experimentamos con las erupciones del volcán Chaitén en 2008, del cordón Caulle en 2011 y del
volcán Calbuco en 2015.
El volcán Osorno está con alerta amarilla. Desde el 8 de mayo de este año, el volcán ha dado
varias señales que muestran que está en actividad. De hecho, este fin de semana se registró un
pequeño sismo por la fractura de una roca del volcán, lo que motivó nuevamente la aplicación de
la alerta amarilla.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 152 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Más que alarmar a la ciudadanía, lo que buscamos es prevenirla de esas situaciones.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi),
a la intendencia regional, a los alcaldes de Puerto Varas y de Puerto Montt, y a las alcaldesas de
Puyehue y de Puerto Octay, con el objeto de que informen sobre los planes de contingencia y de
evacuación que se están realizando, y si dichos planes se han dado a conocer a la comunidad.
Asimismo, deseamos saber si se han realizado simulacros, ya que, como dije, el volcán Osorno ha
estado dando señales de actividad desde el 8 de mayo.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN MATERIA DE PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES Y
MANTENCIÓN DE CAMINOS EN COMUNAS POSTERGADAS DE REGIÓN DE
LOS LAGOS (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Mixto, Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra el
diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, postergación y aislamiento es lo que viven algunas comunas de mi región. El
señor Iván Pineda es uno de los tres transportistas de Palena, la comuna más austral de la Región
de Los Lagos, que queda a 1.350 kilómetros del sur de Santiago. Iván nos comenta que no es fácil
vivir en una comuna como Palena, pues el aislamiento, el clima hostil y los precios, sobre todo los
precios, dificultan la vida de los más de 2.700 habitantes de la comuna.
Hoy, en Palena y en toda la provincia, compuesta además por las comunas de Chaitén, Futaleufú y
Hualaihué, el combustible llega a precios realmente impensados. La bencina hoy día tiene un valor
de 1.028 pesos -tal cual: 1.028 pesos- y el petróleo se está acercando a los 800 pesos; es decir,
entre 30 y 40 por ciento más caro que en otro lugar de Chile; entre 30 o 40 por ciento menos de
ganancia para cualquier empresario en transportes, y entre 30 y 40 por ciento más de gastos para
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 153 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cualquier familia de la comuna.
Pero Iván es un hombre de 50 años que a estas alturas está resignado, pero se mantiene positivo.
No así ocurre en la comuna de Cochamó, otra comuna postergada, como tantas otras en nuestra
región, en la que ayer cortaron las rutas en un acto desesperado para visibilizar el abandono de la
mantención de sus caminos.
Señora Presidenta, nos gustaría saber hasta cuándo van a seguir postergadas las comunas más
lejanas de la capital del país. Por este motivo, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones y a los ministros de Obras Públicas y de Economía para que se conozca esta
realidad.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 154 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Efectos que puede producir la fuga de salmones en el medio
ambiente y otras especies del territorio, indicando las medidas y sanciones que se tomarán con la
empresa Marine Harvest , como responsable y la fecha en que fue notificada la Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente, en los términos que requiere. (7604 de 12/07/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Trabajos de reparación que se están realizando en el borde
costero, a la altura del Club de Yates, en la ciudad de Puerto Montt, los que no presentarían ningún
resguardo para los peatones que caminan por el lugar. Asimismo, indique la magnitud del socavón
que se está reparando, señalando si es necesario proteger a los conductores que transitan en esa
avenida. (7701 de 17/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Efectos que puede producir la fuga de salmones en el medio
ambiente y otras especies del territorio, indicando las medidas y sanciones que se tomarán con la
empresa Marine Harvest , como responsable y la fecha en que fue notificada la Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente, en los términos que requiere. (7603 de 12/07/2018). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 155 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Fecha en que fue notificada la Dirección del Servicio Nacional
de Pesca y Acuicultura respecto a la fuga de salmones del centro de cultivos de la empresa Marine
Harvest , en isla Huar, indicando las medidas que se han tomado, fecha en que se realizó la última
fiscalización, medidas y las sanciones que se aplicarán. (7602 de 12/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Existencia de proyectos de pavimentación para la calle
Almeyda , en la comuna de Maullín. Asimismo, indique si existen nuevos proyectos habitacionales
para dicha comuna, en los términos que requiere. (7704 de 17/07/2018). A Municipalidad de
Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Resultados obtenidos en la investigación sumaria, iniciada por
denuncia de acoso sexual realizada por una funcionaria en contra del jefe de gabinete de esa
gobernación, indicando las medidas adoptadas desde el día en que se presentó y el estado
contractual de los funcionarios involucrados.(7705 de 17/07/2018). A Gobernación Provincial de
Llanquihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Estado de avance del Centro Cultural de esa comuna,
indicando si hay atrasos en su entrega o gestiones que se puedan realizar para su pronta apertura.
(7702de 17/07/2018). A Municipalidad de Castro
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 156 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-DIputado Bernales, don Alejandro  . Estado de avance o proyecto de reemplazo del muelle de la
localidad de Quenuir, comuna de Maullín. Asimismo, indique la existencia de proyectos de
mejoramiento del agua potable en esa localidad y en el pueblo de Carelmapu, debido a que la
calidad del agua muchas veces es oscura y no apta para el consumo. (7703 de 17/07/2018). A
Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estudio de impacto vial del centro comercial que se construye
en la ruta ubicada entre las localidades de La Paloma y La Vara de la comuna de Puerto Montt,
Región de Los Lagos. (7841 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Existencia de un proyecto para la pavimentación de la calle
Almeyda y la situación en la que se encuentran los nuevos proyectos sociales habitacionales para
esa comuna, indicando los que están en vías de entrega y su fecha estimada, en los términos que
requiere. (7840 de 19/07/2018). A Municipalidad de Maullín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Estado de avance del proyecto de reemplazo o mejoramiento
del muelle de la localidad de Quenuir. Asimismo, indique los proyectos de mejoramiento de agua
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 157 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
potable para Quenuir y Carelmapu , en los términos que requiere. (7839 de 19/07/2018). A
Municipalidad de Maullín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Procesos de investigación iniciados ante la denuncia de acoso
laboral presentada por la señora Paulina León Velásquez , quien trabajó como subdirectora de
calidad y control normativo en la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en la Región de Los Lagos.
Asimismo, informe todas las medidas adoptadas desde el día que se presentó dicha denuncia,
estado contractual de los funcionarios denunciados y los resultados de dicha investigación. (7838
de 19/07/2018). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Procesos de investigación iniciados ante la denuncia de acoso
laboral presentada por la señora Paulina León Velásquez , quien trabajó como subdirectora de
calidad y control normativo en la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en la Región de Los Lagos.
Asimismo, informe todas las medidas adoptadas desde el día que se presentó dicha denuncia,
estado contractual de los funcionarios denunciados y los resultados de dicha investigación. (7837
de 19/07/2018). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Bernales, don Alejandro . Servicios públicos que han desvinculado trabajadores durante
el periodo de marzo a julio de 2018, señalando el número de exoneraciones y sus causales.
Asimismo, indique la situación jurídica contractual de dichos funcionarios. (9316 de 08/08/2018). A
Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Número de inmuebles fiscales desocupados en la Región de
Los  Lagos,  desagregados  por  ciudad,  mencionando  sus  respectivas  direcciones.  (9317  de
08/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Bienes Nacionales de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 158 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Bernales, don Alejandro . Destino final del barco transportista Seikongen , señalando el
procedimiento  aplicable  al  cargamento  de  salmones  y  su  financiamiento,  indicando  las
instituciones a cargo de dicho proceso. (9318 de 08/08/2018). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Garín, don Renato , Diputado Bernales, don Alejandro . Remita copia del plan de manejo
de aguas lluvias de la comuna de Puerto Varas, en la Región de Los Lagos, indicando si es de
carácter normativo o indicativo. Asimismo, refiérase a los proyectos en licitación o construcción
para el manejo de aguas lluvias y drenaje, que tengan por objeto evitar posibles daños
ambientales al lago Llanquihue. (9865de 23/08/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Cantidad de enfermos postrados por región y los proyectos y/o programas en desarrollo para ir
en su ayuda. (9841 de 23/08/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Cantidad de enfermos postrados por región y los proyectos y/o programas en desarrollo para ir
en su ayuda. (9842 de 23/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 159 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Estado de los títulos de dominio de los vecinos de la Población de Fresia de Puerto Montt. (9843
de 23/08/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. los pagos realizados al autor de la escultura Licarayén , ubicada en el sector de La Puntilla de
Puerto Varas. Asimismo, indique las mantenciones realizadas a la obra, desde 2014 a la fecha.
(9844 de 23/08/2018). A Municipalidad de Puerto Varas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Estado del proceso en que se encuentra el proyecto del comité
de agua potable rural Las Parcelas, empalme ruta 5 Ruta Calbuco de la misma comuna, Región de
Los Lagos. (10710 de 06/09/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Estado del proceso en que se encuentra el proyecto del comité
de agua potable rural Las Parcelas, empalme ruta 5 Ruta Calbuco de la misma comuna, Región de
Los Lagos. (10647 de 06/09/2018). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 160 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Proyecto de mejoramiento de la ruta 226, ubicada en la
comuna de Puerto Montt, y las fechas en las cuales se implementará, remitiendo todos los
antecedentes que posea. (10975 de 13/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Proyecto de mejoramiento de la ruta 226, ubicada en la
comuna de Puerto Montt, y las fechas en las cuales se implementará, remitiendo todos los
antecedentes que posea. (10976 de 13/09/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Bernales, don Alejandro . Proyectos considerados para solucionar el problema de la
congestión vehicular en los sectores de Cuarta Terraza con Av. Marcelo Fourcade , Puerto Montt ;
Panamericana Sur al ingreso de Puerto Montt, a la altura de calle inmaculada y de calle Juan Soler
Manfredini con calle Río Puelche. (10977 de 13/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Situación laboral del señor Gustavo Peñailillo Lechuga , quien
desempeñaba sus funciones como Jefe Regional de la Unidad de Estudios de la Defensoría Penal
Pública de la Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (11587 de 26/09/2018). A
Defensoría Penal Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Proyectos, planes y/o acciones que realizará cada servicio en
torno a la protección y preservación de los humedales Llantén , Antiñir y Lagunas de Valle
Volcanes y los planes y acciones concretas que se ejecutarán producto del fallo de la Corte
Suprema que acogió un recurso de protección presentado por los vecinos de Puerto Montt. (14305
de 05/10/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 161 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Proyectos, planes y/o acciones que realizará cada servicio en
torno a la protección y preservación de los humedales Llantén , Antiñir y Lagunas de Valle
Volcanes y los planes y acciones concretas que se ejecutarán producto del fallo de la Corte
Suprema que acogió un recurso de protección presentado por los vecinos de Puerto Montt. (14309
de 05/10/2018). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Proyectos, planes y/o acciones que realizará cada servicio en
torno a la protección y preservación de los humedales Llantén , Antiñir y Lagunas de Valle
Volcanes y los planes y acciones concretas que se ejecutarán producto del fallo de la Corte
Suprema que acogió un recurso de protección presentado por los vecinos de Puerto Montt. (14308
de 05/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Proyectos, planes y/o acciones que realizará cada servicio en
torno a la protección y preservación de los humedales Llantén , Antiñir y Lagunas de Valle
Volcanes y los planes y acciones concretas que se ejecutarán producto del fallo de la Corte
Suprema que acogió un recurso de protección presentado por los vecinos de Puerto Montt. (14307
de 05/10/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 162 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Proyectos, planes y/o acciones que realizará cada servicio en
torno a la protección y preservación de los humedales Llantén , Antiñir y Lagunas de Valle
Volcanes y los planes y acciones concretas que se ejecutarán producto del fallo de la Corte
Suprema que acogió un recurso de protección presentado por los vecinos de Puerto Montt. (14306
de 05/10/2018). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Proyectos, planes y/o acciones que realizará cada servicio en
torno a la protección y preservación de los humedales Llantén , Antiñir y Lagunas de Valle
Volcanes y los planes y acciones concretas que se ejecutarán producto del fallo de la Corte
Suprema que acogió un recurso de protección presentado por los vecinos de Puerto Montt. (14311
de 05/10/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Proyectos, planes y/o acciones que realizará cada servicio en
torno a la protección y preservación de los humedales Llantén , Antiñir y Lagunas de Valle
Volcanes y los planes y acciones concretas que se ejecutarán producto del fallo de la Corte
Suprema que acogió un recurso de protección presentado por los vecinos de Puerto Montt. (14310
de 05/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Proyectos, planes y/o acciones que realizará cada servicio en
torno a la protección y preservación de los humedales Llantén , Antiñir y Lagunas de Valle
Volcanes y los planes y acciones concretas que se ejecutarán producto del fallo de la Corte
Suprema que acogió un recurso de protección presentado por los vecinos de Puerto Montt. (14302
de 05/10/2018). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 163 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Proyectos, planes y/o acciones que realizará cada servicio en
torno a la protección y preservación de los humedales Llantén , Antiñir y Lagunas de Valle
Volcanes y los planes y acciones concretas que se ejecutarán producto del fallo de la Corte
Suprema que acogió un recurso de protección presentado por los vecinos de Puerto Montt. (14303
de 05/10/2018). A Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Proyectos, planes y/o acciones que realizará cada servicio en
torno a la protección y preservación de los humedales Llantén , Antiñir y Lagunas de Valle
Volcanes y los planes y acciones concretas que se ejecutarán producto del fallo de la Corte
Suprema que acogió un recurso de protección presentado por los vecinos de Puerto Montt. (14304
de 05/10/2018). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Individualización de las personas que formaron parte de la
terna final para la elección del Director Regional del Servicio Nacional de Turismo, en la Región de
Los Lagos y sus antecedentes curriculares. Asimismo, indique los motivos, fundamentos y
antecedentes en que se funda la reciente designación de la Directora Regional de ese Servicio.
(15722 de 24/10/2018). A Servicio Nacional de Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 164 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Antecedentes vinculados a la investigación del Ministerio
Público en la causa RUC Nº 1700823019-6, refiriéndose a los puntos formulados. (15746 de
25/10/2018). A Defensoría Penal Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Salas cunas y jardines infantiles que cuenten con extensión
horaria en las comunas individualizadas en documento anexo, indicando su dirección y capacidad
respectiva. (16707 de 08/11/2018). A Junta Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Situaciones ocurridas durante la subrogancia de la señora Yolanda del Carmen Godoy Paz en ese
servicio, dando respuestas a las inquietudes individualizadas en documento anexo. (16708 de
08/11/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Estado del Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas en
la provincia de Palena y la comuna de Cochamó, adjuntando los proyectos que se han realizado
desde el inicio del plan a la fecha, con los respectivos presupuestos desagregados por año y su
situación  de  avance.  (16704  de  08/11/2018).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 165 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Estado del Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas en
la provincia de Palena y la comuna de Cochamó, adjuntando los proyectos que se han realizado
desde el inicio del plan a la fecha, con los respectivos presupuestos desagregados por año y su
situación de avance. (16703 de 08/11/2018). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Situación que afecta al Aeropuerto Internacional El Tepual de Puerto Montt, Región de Los Lagos,
debido a los eventuales problemas y abusos por parte de la concesionaria de dicho terminal.
(18153 de 29/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Situación que afecta al Aeropuerto Internacional El Tepual de Puerto Montt, Región de Los Lagos,
debido a los eventuales problemas y abusos por parte de la concesionaria de dicho terminal.
(18154 de 29/11/2018). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Situación que afecta al Aeropuerto Internacional El Tepual de
Puerto Montt, Región de Los Lagos, debido a los eventuales problemas y abusos por parte de la
concesionaria de dicho terminal. (18152 de 29/11/2018). A Dirección de Aeronáutica Civil
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 166 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de gestionar la revisión del caso de violencia
intrafamiliar de la señora Annabella Malatesta Raio . (18723 de 20/12/2018). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Estado en que se encuentra el antiguo teatro del cuerpo de
bomberos de la comuna de Calbuco, indicando la existencia de un plan para la recuperación de
dicho espacio cultural. (19284 de 03/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las
Artes de Los Lagos
Diputado Bernales, don Alejandro . Estado en que se encuentra el antiguo teatro del cuerpo de
bomberos de la comuna de Calbuco, indicando la existencia de un plan para la recuperación de
dicho espacio cultural. (19285 de 03/01/2019). A Municipalidad de Calbuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Causas en la tardanza de la ejecución de un plan de
contingencia para afrontar la situación de los 50 días de vida útil que le restan al vertedero en la
comuna de Ancud, indicando las medidas a adoptar para solucionar dicha problemática. (19534 de
09/01/2019). A Municipalidad de Ancud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 167 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de considerar en la discusión y negociación de los
proyectos que afectan directamente a los miembros de la Asociación Nacional de Gendarmes
Técnicos y Profesionales. (20582 de 23/01/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diputado Bernales, don Alejandro . Plan de acción de vuestro Ministerio, para dar cumplimiento a
los compromisos acordados con los dirigentes de la “Corporación Ley Sophie”. (20583 de
23/01/2019). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diputado Bernales, don Alejandro . Antecedentes correspondientes al volcamiento de un camión
de combustible perteneciente al Departamento de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas de la
Región de Los Lagos, ocurrido el 5 de enero del presente año. (20584 de 23/01/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos
Diputado Bernales, don Alejandro . Antecedentes correspondientes al volcamiento de un camión
de combustible perteneciente al Departamento de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas de la
Región de Los Lagos, ocurrido el 5 de enero del presente año. (20585 de 23/01/2019). A Dirección
de Vialidad
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar la implementación señalética de los
caminos Cruce Colaco, El Espinazo y Abtao Bajo del sector Avellanal de la comuna de Calbuco.
(20586 de 23/01/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Posibilidad de realizar una revisión por una eventual
irregularidad del proceso de desvinculación de la profesional Janeth Chourio Artigas en el hospital
de Calbuco. (20880 de 30/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Estado del proceso en que se encuentra el sumario
administrativo por un presunto caso de acoso laboral a funcionarios de la Dirección Regional del
Servicio Agrícola y Ganadero de Los Lagos, en los términos que se requiere. (20879 de
30/01/2019). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 168 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Factibilidad de realizar una revisión a la desvinculación de la
funcionaria María Isabel Flores , periodista del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género
en la Región de Los Lagos, quien poseía fuero sindical. (20881 de 30/01/2019). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Proceso en que se encuentra el proyecto del comité de agua potable rural Avellanal de la comuna
de Calbuco. (20659 de 24/01/2019). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 169 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR
La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley individualizado en el epígrafe,
iniciado en moción del diputado don Pablo Lorenzini Basso.
La Cámara de Diputados en sesión de 12 de abril de 2018, procedió a aprobar en general el
proyecto de ley, y por haber sido objeto de indicaciones remitió la totalidad de los
antecedentes para que la Comisión emita segundo informe de conformidad con lo estatuido en
el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento.|
El señor Lorenzini, explicó en su calidad de autor de la moción, que en reuniones en su región, los
futbolistas amateur reclamaban que existiera un día dedicado a ellos, y se acordó que fuese el día
24 de febrero en conmemoración al hecho de que con esa fecha Talca logró ganar el campeonato
nacional de fútbol amateur. Agregó que cuando tuvo que presentar el proyecto en la Comisión se
opinó que como era un día nacional había que buscar una fecha distinta y se escogió el 20 de
diciembre, día en que se creó la Asociación Nacional de Fútbol Amateur.
El señor Díaz (Presidente de la Comisión)  coincidió en considerar que se trata de una fecha más
universal y por ello corresponde rechazar la indicación que vuelve al 24 de febrero.
El señor Bernales , estimó  que está bien la indicación que establece que es el domingo más
próximo al 20 de diciembre.
La señora Santibáñez , opinó  que el fútbol amateur tiene un espíritu especial, y se trata de un
deporte que atrae a mucha gente.
Después de un debate se estimó que era más conveniente asegurar que se trate de un día
domingo, por la naturaleza deportiva del día, de manera que se suscribió una indicación por los
diputados presentes que además distinguió entre los varones y las mujeres que también se
dedican al fútbol amateur.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 170 de 172
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Jefa de Bancada de Diputados del Partido Revolución Democrática, y del Jefe de Bancada
Mixto e Independientes, por el cual informan que el diputado señor Bernales  reemplazará al
diputado señor Crispi en la “Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno respecto al
eventual fraude en la ANFP y los efectos que tuvo su reestructuración posterior en su relación con
las organizaciones deportivas profesionales, entre el año 2015 y el día 4 de abril de 2018”. (CEI 2)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula el decreto profesional de las obras audiovisuales (boletín N° 5.987-04), con
los diputados Renzo Trisotti, por la Unión Demócrata Independiente; Miguel Ángel Calisto  , por la
Democracia Cristiana; Gonzalo Fuenzalida , por Renovación Nacional; Marcelo Díaz , por el Partido
Socialista, y Alejandro Bernales , por el Comité Mixto.
¿Habría acuerdo?
-Acordado.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 171 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR
La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley individualizado en el epígrafe,
iniciado en moción del diputado don Pablo Lorenzini Basso.
La Cámara de Diputados en sesión de 12 de abril de 2018, procedió a aprobar en general el
proyecto de ley, y por haber sido objeto de indicaciones remitió la totalidad de los
antecedentes para que la Comisión emita segundo informe de conformidad con lo estatuido en
el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento.|
5.- Indicación de los Diputados (as) señores (as) Díaz, don Marcelo; Marzán, doña Carolina ;
Santibáñez, doña Marisela ; Alarcón, don Florcita ; Bernales, don Alejandro ; Fuenzalida, don
Gonzalo; Labra, don Amaro, y Trisotti, don Renzo, al artículo único:
Para sustituir las expresiones “20 de diciembre” por “primer domingo de diciembre”, y “de
Futbolista Amateur” por “de el Futbolista y la Futbolista Amateur”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2018. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 8466-07.
PRIMER INFORME COMPLEMENTARIO DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA,
FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS
CONSUMIDORES Y TURISMO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.799 SOBRE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS, FIRMA ELECTRÓNICA
Y SERVICIOS DE CERTIFICACIÓN DE DICHA FIRMA Y OTROS CUERPOS
LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN Nº 8.466-07 [1]
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 26 de octubre de 2018, con la asistencia de
los diputados (as) miembros de la Comisión señora Sofía Cid (Rathgeb, don Jorge) (Paulsen,
don Diego); Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro (Mirosevic, don Vlado); Garín, don
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 172 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Renato; Jürgensen, don Harry; Lavín, don Joaquín; Mellado, don Miguel; Naranjo, don Jaime;
Rentería, don Rolando; Sepúlveda, don Alexis; Silber, don Gabriel; van Rysselberghe, don
Enrique y Velásquez, don Pedro.
Nuevas indicaciones
- Indicación de los diputados señores Alejandro Bernales y Vlado Mirosevic  al numeral 2)  del
artículo 1° para agregar en la letra c), la siguiente frase:
“Para estos efectos se utilizarán códigos abiertos y/o estándares que sean de uso generalizado
para los ciudadanos.”.
- Indicación de los diputados señores Gabriel Silber  y Jaime Naranjo  para  eliminar en el inciso
primero del artículo 4°, que se modifica por el numeral 4) del artículo 1°, la palabra “sólo”.
El diputado señor Vlado Mirosevic  afirmó  que el proyecto de ley no debiera obligar a ningún
usuario a descargar o a tener que disponer de un software específico para poder acceder a la
prestación y como esto se puede volver una barrera para muchos emprendedores formuló una
indicación que apunta en el sentido de las legislaciones más modernas que consideran estas
dualidades en las plataformas que permiten y facilitan al usuario de software la firma electrónica.
El diputado señor Gabriel Silber opinó que al establecer la palabra “sólo” en el inciso primero del
artículo 4°, lo que se hace es establecer un estanco legal respecto de entidades que participan en
el proceso y que entregaran la firma electrónica mediante el pago de un arancel. Estimó que sin
perjuicio que el sistema se pueda administrar por privados, debiera existir en paralelo un sistema
de órgano público que lo pueda hacer y sea el usuario contribuyente quien elija el sistema.
Sometidas a votación las indicaciones del Ejecutivo y las dos indicaciones precedentes, fueron
aprobadas por unanimidad. Votaron los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín,
Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Diego Paulsen, Alexis Sepúlveda,
Gabriel Silber y Enrique Van Rysselberghe (11x0x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48277/1/4552_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Alejandro Bernales Maldonado
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  51 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  77 ................................................................................................................ 
Informante  89 ................................................................................................................................... 
Incidentes  95 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  95 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  107 ........................................................................................................................ 
Homenajes  171 ............................................................................................................................... 
Homenaje  171 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  173 .............................................................................................................. 
Integración  173 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 3 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Uso de vehículos fiscales para el traslado del Director de la
Sociedad Química y Minera de Chile, señor Laurence Golborne , a una reunión con representantes
del Ministerio de Bienes Nacionales, en la comuna de Chaitén, precisando el motivo y las materias
tratadas, como lo exige la Ley de Lobby. (21065 de 06/03/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 12 de
marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 4 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, los que vivimos en la Región de Los Lagos sabemos del impacto que tiene la
industria del salmón en lo bueno y en lo malo. No obstante, espero que el debate de este proyecto
no se polarice y no se oriente a buscar quiénes son los buenos y quiénes los malos.
¿Por qué estamos discutiendo este proyecto? Es importante señalarlo. El 5 de julio de 2018
escaparon 700.000 salmones de un centro de cultivo en Calbuco. Ese hecho levantó bastante
polémica no solo en la región, sino también en varias partes del país, y fue noticia internacional,
porque el salmón es un producto de exportación. Y mientras discutíamos este proyecto, seguían
produciéndose más escapes de salmones. Es más, se escaparon otros 10.000 salmones de un
centro de cultivo en Quemchi.
Gracias a la buena voluntad de los integrantes de la Comisión de Pesca, integrada entre otros por
los diputados Gabriel Ascencio y Jorge Brito , sesionamos en la Región de Los Lagos, donde nos
reunimos con pescadores artesanales, con recolectores de orilla y también con representantes de
la industria del salmón. Estuvimos en Puerto Montt, en Calbuco, en Maullín, en Ancud y en
Dalcahue -fue una gira bastante extensa-, donde escuchamos las problemáticas que tiene el
mundo de la pesca. Uno de los temas centrales, dado que era la noticia del momento, fue la fuga
de salmones. ¿Sobre qué conversamos? Precisamente de lo que trata este proyecto. Los
pescadores nos decían: “A nosotros nos multan y nos castigan cada vez que capturamos un
salmón”.
Los salmones que se escaparon en Puerto Montt -hay que decirlo estaban absolutamente en todas
partes. De hecho, un ciudadano cualquiera -así aparecía en internet y en redes sociales podía ir a
la costanera o a una playa de Puerto Montt, tirar una caña de pescar y sacar un salmón. Los
pescadores salían en la noche o en la tarde y efectivamente recogían salmones, porque había
muchos en el mar. Pero nos dijeron: “¿Qué nos pasa con eso? Nos multan, lo que encontramos
bastante injusto”.
Los representantes de la industria, que también estaban presentes escuchando la opinión de los
pescadores que decían “la gente de la industria nos multa; incluso, algunos nos meten presos”,
señalaron: “Nosotros no tenemos la culpa de que les pasen multas. Aquí la culpa es de los
parlamentarios, porque son ellos los que legislan”.
Por ello, hoy estamos aquí para terminar con esa situación.
Así, este proyecto se hace cargo, primero, de eliminar las multas a los pescadores.
Además, se hace cargo de que existan ciertas normas y determinados días para la recaptura de
los peces que se escapan. El proyecto también incluye a los pescadores dentro de ese plan. De
hecho, gran parte de la cuota que tenía que recapturar la industria se logró gracias al trabajo de
los pescadores. Sin esa labor sería muy difícil recapturar los peces, porque la industria no tiene
botes o barcos para ir a buscar esos salmones al mar.
Una vez que se hicieron esos comentarios y los pescadores pidieron que se eliminaran las multas,
la industria se asustó. Ellos decían que nosotros teníamos que legislar, pero que este proyecto
incentivaría la rotura de las mallas en algunos centros de cultivo, lo que fomentaría el robo de
salmones. Personalmente, sobre la base de lo que establece la ley del lobby, me reuní con
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 5 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajadores de la industria del salmón, quienes me contaron lo que he planteado, realidad que
existe en la región y que no hay que desconocer. Me comentaron que cuando ellos estaban en los
pontones, venía gente en la noche y sufrían ataques. Para que no tengan miedo y no haya
campañas del terror injustificadas relativas a que el proyecto que incentiva la rotura de mallas, les
informe que este proyecto también se hace cargo de esa situación.
No podemos legislar cada vez que ocurre un problema con la industria del salmón. No se ha
cumplido con la autorregulación, que es un tema clave. Lamentablemente, se confunde con chipe
libre.
El año pasado se realizó la gran Feria Internacional AquaSur en la Región del Los Lagos, abocada
al mundo de la acuicultura. Asistí para saber en qué estaba innovando la industria, cómo se hacía
cargo del medio ambiente, que es uno de los grandes temas que preocupan a los habitantes de la
región. Me encontré con que había buenas iniciativas; por ejemplo, la empresa Greenspot recicla
bins y boyas para producir pellet plástico para fabricar otros productos. Es importante que la
industria invierta en innovación y que apueste por el emprendimiento.
Finalmente, quienes vivimos en la Región de Los Lagos sabemos que tenemos una discusión
pendiente acerca de las matrices productivas que queremos para el futuro; sabemos que debemos
reunirnos todos los sectores a hablar del futuro, respecto de cuáles son las matrices productivas y,
sobre todo, de cómo vamos a cuidar nuestro medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11078-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en
lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos
medios de pago.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 6 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura,
martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en
miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, cuando se presentó el proyecto en la Comisión de Economía, hubo consenso en
tramitarlo de manera urgente, porque son cientos o miles los chilenos que hacen transacciones a
través de internet, utilizando su tarjeta de crédito; pero no solo esa. Hay que decir que el proyecto
no contemplaba la CuentaRut, que hoy llega a una gran cantidad de la población.
Quiero aclarar ciertos puntos respecto del proyecto. Por ejemplo, hoy, tal como está el sistema,
ante los fraudes la banca solo considera las tarjetas de crédito de forma física, el plástico. En la
Comisión  de  Economía,  Fomento;  Micro,  Pequeña  y  Mediana  Empresa,  Protección  de  los
Consumidores y Turismo -agradezco a todos los diputados que forman parte de ella- incluimos
todo lo relacionado con transferencias a través de internet, lo que no estaba contemplado en el
proyecto. Hoy, gran parte de las transferencias se realizan vía internet. Por lo tanto, esto viene a
fortalecer la iniciativa.
La banca no se hace responsable del dinero robado; solo lo hace en caso de que exista un seguro.
Fuimos insistentes respecto del seguro, porque ante un fraude corre con ventaja quien ha
contratado un seguro, pero quien no lo ha hecho queda en absoluta desventaja. El solo hecho de
pensar que hay que ir al banco para hablar con el ejecutivo para recuperar la plata resulta
engorroso, porque la cantidad de trámites que se debe hacer, la pérdida de tiempo y los abusos
que cometen los bancos hacia los clientes son enormes.
Elaboramos un proyecto proconsumidor con el fin de acabar con este tipo de diferencias. Por
ejemplo, ahora un fraude se puede notificar hasta noventa días después de ocurrido. Se trata de
un plazo prudente para chequear las cartolas y saber cuándo se produjo el ilícito.
Probablemente -comparto eso con el diputado Marcelo Díaz -, va a haber discusión respecto del
plazo para la devolución del dinero. En la actualidad el tiempo es indefinido. Como dijo el ministro
subrogante, pueden pasar ciento veinte días y da lo mismo. No hay urgencia de parte del banco
para reponer esos fondos. Con esta iniciativa el tiempo es acotado.
Este proyecto no le gustó a los bancos. ¡Qué buena noticia! Los representantes de esas entidades
declararon a través de los medios de prensa que lo único que hace la iniciativa es incentivar los
fraudes y los autofraudes, y que son los clientes los que deben hacerse responsables cuando
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 7 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cometen errores. O sea, toda la responsabilidad, de nuevo, recae en los clientes.
En lugar de pensar, como lo deberían haber hecho, en cómo aumentar sus presupuestos, su
inversión para garantizar la seguridad, los bancos se asustaron. El año pasado hubo filtración de
datos de muchos clientes de la banca. En vez de aumentar sus barreras de seguridad, los bancos
enviaron correos para ofrecer seguros. Es decir, si alguien entra a robar un banco u ocurre un
ciberataque, lo que hace la entidad financiera es ofrecer seguros con el fin de que los clientes
aseguren su plata. ¡A ese nivel estamos hablando!
El verdadero fraude es que los bancos cobren seguros. ¡El banco no puede cobrar seguros! A eso
apunta este proyecto de ley: a proteger nuestra plata de las clonaciones y de los ciberataques.
Llamo a votar a favor la iniciativa, porque avanza una enormidad en proteger a los clientes de este
abuso que cometen los bancos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
DISCUSIÓN EN SESIÓN ESPECIAL SOBRE ALZA DE BENCINAS
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el costo de la vida sube otra vez para las vecinas y vecinos de la provincia de
Palena. Esta semana, la bencina en Chaitén ya superó los mil pesos y en Futaleufu y Palena está a
punto de alcanzar este mismo precio.
Tristemente, Chaitén lidera el precio más alto de las bencinas en Chile.
Solicito a la mesa que nos ayude para discutir en una sesión especial, solicitada para octubre,
junto a los ministros de Hacienda y de Energía este tema que probablemente va a seguir
aumentando y va a seguir siendo importante en el país como es el alza de las bencinas.
Una vez más, el centralismo castiga a los vecinos y a las vecinas que viven en las comunas más
extremas de nuestro país como es el caso de los vecinos de Chaitén, Palena y Futaleufu .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 8 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mientras en Chaitén, un chileno paga 1.047 pesos por un litro de bencina, en Santiago, se paga
850 pesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 97ª de la legislatura 366ª, en jueves 8 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 134ª de la legislatura
366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, el 74 por ciento de los humedales a nivel nacional se encuentra en el sur del
país, específicamente en las regiones de Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes .
Como representante de la Región de Los Lagos es un tema que me preocupa. Como se ha
descrito, hay dos proyectos que estamos examinando: el de humedales urbanos y el que se
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 9 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tramita en la Comisión de Recursos Hídricos.
Hace algunas semanas, oficié respecto del humedal Cinco Lagunas, ubicado en pleno corazón de
Puerto Montt. Oficié por varios motivos, entre ellos por la tala de bosque nativo. En ese lugar se ha
visto alerce cortado por algunas inmobiliarias, desvío de los cauces de aguas y anegamiento de
casas aledañas a las construcciones. Curiosamente, cuando compartimos el video de lo que
sucede allí, aparecieron bastantes personas que no nos encontraron la razón y que nos dijeron que
ojalá por ahí pasara un camino y se construyeran más casas. Debo decir que la gran enemiga de
los humedales es nuestra misma ignorancia, porque no calibramos la importancia que tienen para
nuestra vida.
Dentro de las funciones ambientales de los humedales, puedo señalar que sirven de reservorio de
agua dulce, filtran el agua de desperdicios nocivos y recargan las aguas subterráneas; capturan el
carbono de la atmósfera y lo almacenan; tienen la capacidad de controlar la erosión y contribuyen
a la reducción de riesgos por inundación; almacenan carbono, por lo que son buenos agentes para
la estabilización del clima; contribuyen a reducir el inicio de las sequías, y son el hogar y la fuente
de alimentación para múltiples especies de plantas, aves, anfibios, insectos y mamíferos.
De hecho, varias comunas de la Región de Los Lagos -destaco la comuna de Maullínhan hecho un
trabajo para reforzar el avistamiento de aves. En el caso de Maullín, eso se ha transformado en un
sello de la comuna.
Los humedales también cumplen funciones socioeconómicas, ya que aportan recursos a la
producción agrícola; son fuente de alimentos y de plantas medicinales, y presentan oportunidades
para el desarrollo de actividades turísticas, como en el caso del río Maullín, que también es parte
de nuestra identidad.
Chiloé está lleno de humedales que son parte esencial del paisaje del archipiélago y tienen un alto
valor identitario, además de ser escenario y soporte de prácticas tradicionales y locales.
Mientras nos demoramos en tramitar este proyecto y en aprobarlo se están destruyendo varios
humedales en las provincias de Chiloé, Palena y Llanquihue . Como reza el dicho, me saco el
sombrero por varios ciudadanos -no los nombraré a todos, pues ellos saben quiénes son que se la
juegan de manera anónima por rescatar esos lugares y darles valor. De hecho, el caso que afecta
al humedal Cinco Lagunas, en Puerto Montt, ha sido informado a través de la prensa y en
diferentes lugares, pero, lamentablemente, las autoridades locales y regionales, léase el municipio
y el Ministerio del Medio Ambiente, han manifestado que no tienen nada que hacer al respecto,
pues las obras se emplazan en terrenos privados.
Todos los días me llegan videos de los avances de las obras del complejo inmobiliario Valle
Volcanes y de cómo se destruye el humedal que existe allí, que es un lugar importantísimo para
Puerto Montt. Por eso, encuentro insólitos los comentarios que señalan que ojalá se construyan
más casas o un camino en el sector. Se dice que en ese lugar vive gente de clase media y que no
importa que el mismo se destruya. ¡Los humedales son de todos y para todos!
Como indiqué, es importante que avancemos con este proyecto.
Me alegra mucho tener una herramienta que podemos apoyar con nuestro voto, porque mientras
las ciudades crecen, lamentablemente, los humedales desaparecen.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 10 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, invito a los estimados colegas a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley es de suma importancia para los vecinos de la Región de
Los Lagos.
Lamentablemente -hay que decirlo-, en la Sala siempre estamos discutiendo a contramarcha
proyectos de ley de este tipo. Ayer, discutimos el que otorga protección a los humedales ubicados
en sectores urbanos, debido a la destrucción de estos; también ayer aprobamos el proyecto que
permite la captura de salmones escapados por parte de pescadores artesanales, debido a la gran
cantidad de escapes de salmones que se producen en la región. Ojalá no tuviéramos que estar
hablando de esos temas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 11 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoy estamos discutiendo sobre otro tema sensible: el de los olores. Sobre el particular, algunos
titulares de la prensa de mi región expresan: “Llevan más de cinco años soportando los malos
olores. Vecinos de Puerto Montt buscan solución definitiva.” Se trata de los vecinos de calle
Crucero con Manzanal, en pleno Puerto Montt. Cito otro: “Vecinos de La Goleta denuncian malos
olores.” La Goleta está ubicada en la ruta de Pargua camino a Chiloé, muy cerca de Puerto Montt.
Ese lugar está rodeado de industrias y los vecinos, incluso, han protestado y se han tomado la
carretera.
A lo anterior hay que agregar los malos olores que hay en la costanera de Puerto Montt, en las
cercanías de un mall. Eso no puede suceder en una ciudad turística.
Quiero recordar que en esta misma Sala pedí oficiar por los malos olores que hay en la costanera
de Ancud, los cuales provocaron que los niños de una escuela fuesen derivados a un hospital.
Recojo las palabras de la diputada Catalina Pérez cuando dice que si esto hubiese pasado en la
Región Metropolitana tendríamos un desfile de ministros tratando de solucionar el problema, pero
como sucede en regiones, en comunidades pequeñas, no va nadie, y les da casi lo mismo. Y si no
sale en la prensa, todos se quedan callados y el problema continúa.
Celebro que cuando se instale una industria sea necesario que mencione cuál será el impacto del
proyecto, porque es insoportable vivir rodeado de malos olores. Además, hay gente que termina
hospitalizada por ello. He leído que los cultivos en sectores contaminados por malos olores no son
los mismos que en aquellos lugares donde tal contaminación no existe. En definitiva, la calidad de
vida de muchas personas se ha visto afectada brutalmente.
Si queremos mejorar la calidad de vida de nuestros vecinos, los invito a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes escénicas.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para la
discusión de este proyecto se destinarán cuatro minutos por bancada. Les solicito a los jefes de
bancada que inscriban a sus diputadas y diputados en la testera.
Damos la bienvenida a la señora ministra y al señor subsecretario de Cultura.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 12 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la legislatura, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña Ma. Loreto (Vicepresidenta).-
Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas que eviten efectuar cualquier tipo de
manifestación. Estamos tramitando un proyecto relacionado con cultura, por lo que con mayor
razón resulta necesario escuchar las opiniones que puedan resultar diferentes de las propias.
En el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra el diputado
Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, primero que todo debemos alegrarnos, porque hoy estamos discutiendo un
proyecto de ley que nació de los mismos artistas, lo cual tiene un valor en sí mismo. Además, es
parte de la tarea del ministerio escuchar a los artistas y representar este tipo de proyectos para
que se hagan realidad en esta Sala.
La creación del Consejo Nacional de las Artes Escénicas viene a hacer justicia en esta materia,
pues se genera un fondo y un consejo exclusivos para ese mundo, es decir, para el teatro, la
danza, el circo, los titiriteros, los narradores orales y también de la ópera.
¿Por qué digo que viene a hacer justicia? Porque antes existían los fondos audiovisual, de la
música y del libro, y solo la gente que pertenece a esos ámbitos podía concursar, sin competir con
personas de otras disciplinas del mundo de las artes.
Además, el consejo tiene el rol de asesorar al ministerio en la elaboración de políticas públicas. En
el marco de esta labor, hay un punto muy importante: el subsecretario tendrá, junto con este
consejo, la obligación de escuchar y generar constantemente políticas públicas. Asimismo, quiero
hacer un llamado -creo que represento a todos los miembros de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- a que el ministerio ingrese a tramitación más proyectos. Si bien se mencionó el
proyecto de ley sobre patrimonio, creemos que son muchas más las iniciativas que deben
discutirse en nuestra comisión. Es necesario dejar a un lado iniciativas que conmemoran días
particulares y centrarse en trabajar en proyectos realmente estructurales, como el que votaremos
hoy.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 13 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También quiero hablarles a los cientos de artistas de las artes escénicas que están en regiones.
(Aplausos)
Esas y esos artistas son quienes recorren los lugares más alejados del país para llevar su arte. En
mi región no solo recorren Puerto Montt , Chiloé y Palena , sino también zonas realmente
extremas, con el objeto de visitar escuelas ubicadas en pueblos donde generalmente no llega
nadie.
Por eso me alegra que ocho de los quince integrantes en este consejo deban desarrollar sus
actividades en regiones distintas de la Región Metropolitana.
Por otra parte, se señala que una proporción no inferior a 40 por ciento del Fondo Nacional de
Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas debe destinarse a programas, proyectos y acciones
en regiones. Antes, la proporción de fondos destinados a cultura era de 70 por ciento para la
Región Metropolitana y 30 por ciento para regiones. Es valorable destinar fondos especialmente
para artistas de regiones.
En cuanto a la ópera -recién se hizo alusión al tema-, los recursos provenientes del fondo deberán
ser destinados ciento por ciento a las regiones y no a la Región Metropolitana. Ello me parece
bien, porque el desarrollo de la ópera en regiones cero.
(Aplausos)
Por lo tanto, tendremos la oportunidad de desarrollar esa expresión artística en regiones.
Junto al diputado Vlado Mirosevic y la bancada votaremos a favor el proyecto, porque se cumple el
objetivo de que el Estado reconozca el rol que cumplen las artes escénicas en Chile.
Ministra y subsecretario, tenemos una gran labor por delante. Les hago un llamado a fortalecer y
destinar más recursos a los teatros regionales, porque esas son las grandes casas que reciben a
los artistas fuera de la capital.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
AGILIZACIÓN DE DECLARACIÓN DE CHILOÉ COMO ZONA TÍPICA Y DE
INTERÉS TURÍSTICO (Oficios)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 14 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, las vecinas y los vecinos de Chiloé y Cochamó están preocupados por sus
respectivas declaraciones como zonas de interés turístico. Muchos de ellos, trabajan en torno al
turismo y el gobierno habla y habla de ese sector, pero poco hace. De hecho, en la cuenta pública
el Presidente no mencionó la palabra turismo.
Entonces, quiero pedir que se envíe un oficio a la subsecretaria de Turismo y al ministro de
Economía, Fomento y Turismo para solicitar, en primer término, que se acelere la declaración de
zona típica y de interés turístico de Chiloé. Esta ZOIT fue aprobada en septiembre del año pasado
por los secretarios regionales ministeriales y solo están esperando que se reúna el Comité de
Ministros para que al fin Chiloé sea declarada ZOIT.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
MEDIDAS E INCENTIVOS PARA FOMENTO DEL LIBRO Y DE LA LECTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12253-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 19.227, con el objeto de establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura.
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la legislatura 366ª, en miércoles 21 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 123ª de la legislatura 366ª,
en miércoles 9 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 15 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, a muchos nos habría gustado escuchar más anuncios para el mundo de las artes
y la cultura en la cuenta pública presidencial recién pasada, como la eliminación del IVA al libro.
Habría sido un bonito gesto para el mundo de los libros, la literatura, los escritores y los lectores.
En lo personal, creo que algún día eso va a ocurrir, pero también soy un convencido de que esa
medida tampoco va a cambiar de la noche a la mañana los bajos índices de lectura del país.
Mientras ese gesto se configura, este proyecto busca generar ciertas garantías e incentivos para
fomentar el libro y la lectura; busca seguir garantizando el acceso a la lectura a miles y miles de
chilenos y chilenas.
Quiero detenerme en un punto del proyecto.
Si bien la iniciativa garantiza el proceso de creación, impresión y difusión del libro, quiero informar
que en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicación ingresamos una indicación -agradezco a los
diputados y diputadas que la apoyaron- relacionada con garantizar su distribución nacional. Me
interesa destacar este punto, sobre todo por los escritores de regiones, que hacen el esfuerzo de
crear e imprimir un libro, pero después, lamentablemente, queda guardado en una bodega o se
distribuye solo a nivel regional o local.
En la Región de Los Lagos tenemos la suerte y el privilegio de contar con la destacada escritora
Rosabetty Muñoz , poetisa chilota, ancuditana, que obtuvo el premio Pablo Neruda ; además, fue
galardonada con el Premio Regional de Arte y Cultura. En 2013, fue postulada al Premio Altazor e
integró una terna junto a Raúl Zurita , pero logró ganar. Ese nivel de calidad tenía la antología de
Rosabetty Muñoz titulada Polvo de huesos. Sin embargo, no había dónde comprar el libro. La gente
de la ciudad quería leer el libro, que superó las creaciones de Raúl Zurita , pero no había dónde
comprarlo, dónde adquirirlo. No quedaba más que pasarlo de mano en mano, o contactar a la
autora y transferirle el dinero a ella, que lo enviaba por correo o conseguirlo en las librerías de la
región.
El objetivo de la indicación que presentamos algunos parlamentarios, sobre todo de regiones, es
garantizar la distribución, a fin de que los libros de autores de regiones tengan las mismas
oportunidades que las creaciones de escritores que tienen la suerte de publicar en grandes
editoriales, que tienen más cercanía con los medios de comunicación nacional y que pueden
distribuir y difundir mejor su obra. Resalto este punto y agradezco a los diputados que apoyaron
esa indicación.
Pero no se trata solo de la difusión de los libros en las librerías; también se deberían utilizar y
visitar más las bibliotecas públicas y de colegios y que se introduzcan más innovaciones en esta
materia, como las que ha impulsado el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio a través
del plan de fomento lector. La idea es seguir en esa línea y continuar presentando proyectos que
fomenten el libro y la lectura.
Si bien la eliminación del IVA al libro sería muy conveniente, no sacamos nada con eliminar ese
impuesto si no tenemos un plan de fomento lector claro y definido.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 16 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, por el libro, por los escritores y por el mundo de la lectura, votaré
favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
REGULACIÓN DE FORMAS DE PAGO DE SOBREGIROS DE CUENTAS
CORRIENTES BANCARIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12325-05)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentes corrientes bancarias.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 18
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, me alegra mucho que estemos legislando para regular la banca y favorecer así a
los usuarios.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 17 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En la Comisión de Economía no solo tratamos este proyecto, sino también muchos otros, como el
que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito, que va a pasar a comisión
mixta, instancia en que espero que se legisle para que se elimine el cobro de los seguros
antifraude, porque la ciudadanía está cansada del abuso que cometen los bancos con sus clientes.
En el último tiempo, el trabajo de la Comisión de Economía ha girado en torno a iniciativas en
favor de los consumidores, puesto que tienen por objeto protegerlos del abuso que cometen, por
ejemplo, las líneas aéreas con la sobreventa de pasajes, así como orientarlos en materia de
educación financiera y sobreendeudamiento, que es el gran problema que afecta a la mayoría de
los chilenos y las chilenas. Esa es la razón por la que las líneas de sobregiro son tan ocupadas,
porque a muchos no les alcanza el dinero para llegar a fin de mes, situación que los obliga a
utilizarlas.
Este proyecto fue tramitado en forma expedita por la comisión, ya que su finalidad es proteger y
beneficiar a los usuarios, a fin de que puedan hacer frente a un problema que afecta a muchos
debido a la falta de educación financiera. De hecho, he visto que en algunos colegios se está
empezando a instalar este tema como uno de los grandes problemas que debemos abordar como
país.
En ese sentido, si bien esta iniciativa es sencilla, será de gran ayuda para bajar el nivel de
sobreendeudamiento, porque propone que el pago del sobregiro se realice de manera automática,
para así evitar el cobro de intereses.
Tal como lo dijeron otros parlamentarios que han intervenido en este debate, hay tres millones y
medio de usuarios de líneas de crédito de las cuentas corrientes, lo que genera intereses y más
intereses, porque los montos que se pagan son realmente excesivos. De hecho, la tasa de interés
que se cobra por la utilización de la línea de sobregiro es la más alta: incluso, es más alta que la
de un crédito.
Por lo tanto, es importante el pago automático de la línea de sobregiro que propone esta iniciativa,
para evitar el cobro de intereses. No obstante, si un cuentacorrentista no quiere que se realicen
abonos  automáticos  a  su  línea  de  crédito,  puede  requerirlo  de  ese  modo  expresa  y
voluntariamente. De hecho, en la actualidad hay bancos que utilizan ambas opciones.
Por las razones señaladas, creemos que hay que apoyar este proyecto, porque se debe proteger a
los usuarios y evitar los cobros excesivos por las tasas de interés de los sobregiros de las cuentas
corrientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 18 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N°  18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  en  materia  de  convocatoria  a
plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales Maldonado .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, hoy los vecinos y las vecinas de nuestras comunas están ávidos de participar de
manera más activa en la toma de decisiones comunales y este proyecto busca fortalecer ese
requerimiento ciudadano de avanzar hacia una democracia mucho más efectiva y, además, que su
participación sea vinculante con las decisiones que se adoptan.
El proyecto busca rebajar de 10 a 5 por ciento el porcentaje mínimo de los ciudadanos que
sufragaron en la última elección municipal para convocar a un plebiscito ciudadano comunal sobre
algún tema específico. Además, valida la recolección de firmas electrónicas, porque muchas veces
es muy complejo recolectar firmas en la calle, sobre todo en ciudades con clima hostil, como
Puerto Montt. Esta modificación también ayuda.
Por último, se establece que el plebiscito sea vinculante cuando haya participado, al menos, el 50
por ciento de los que votaron en la última elección municipal y no como hoy establece la ley, que
establece el 50 por ciento del padrón electoral de la comuna, que es realmente un techo bastante
difícil de cumplir. Por eso, en un largo tiempo solo se han realizado cuatro plebiscitos ciudadanos.
En general, las autoridades dicen que los servicios públicos hacen efectiva la participación
ciudadana, pero lo pongo en duda. ¿Por qué? Porque muchas veces lo único que se hace es invitar
a los dirigentes sociales a tomar un café y comer unas galletas -esto lo saben muy bien los
dirigentes que nos escuchan-, en algún hotel o salón de eventos, les muestran un proyecto y los
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 19 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
invitan a dar su opinión, pero sobre un tema zanjado. Los dirigentes levantan la mano y dicen si
les gusta o no el proyecto, pero independientemente de esa opinión, al final la autoridad solo hace
lo que estaba predispuesta a hacer.
Por lo tanto, lo que debemos hacer -felicito al diputado Tomás Hirsch por poner el tema sobre la
mesa-  es  profundizar  en  la  participación  ciudadana  y  que,  además,  los  resultados  sean
vinculantes.
¿Cómo avanzamos para lograr la participación ciudadana entre comunas? En la Región de Los
Lagos nos hemos dado cuenta de que algunos problemas afectan a más de una comuna. ¿Cómo
hacemos un plebiscito provincial? ¿Qué habría pasado si los chilotes y las chilotas hubiesen
decidido acerca de la construcción del puente de Chacao?
También podríamos avanzar en la realización de plebiscitos regionales, a los que los intendentes
pudieran convocar para resolver problemas regionales. Por ejemplo, en la Región de Los Lagos
existen problemas con la basura, pues ninguna comuna quiere hacerse cargo de ella.
El llamado es a fortalecer la participación ciudadana, a hacerla efectiva y a que no le tengamos
miedo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En primer lugar, saludo a los señores Alfredo Moreno Charme , ministro de Obras Públicas;
Jaime Mañalich Muxi , ministro de Salud; Juan Andrés Fontaine , ministro de Economía, Fomento
y Turismo; Jorge Rivas , superintendente Servicios Sanitarios, y Lucas del Villar Montt , director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
Esta  sesión  tiene  por  objeto  analizar  el  funcionamiento  en  el  país  de  las  empresas
concesionarias de servicio público sanitario, en especial el de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) y los problemas ocurridos en su planta de tratamiento de
agua potable, que han ocasionado una emergencia sanitaria y ambiental en la comuna de
Osorno.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 20 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A esta sesión han sido citados los ministros de Economía Fomento y Turismo, de Obras Públicas
y de Salud, y han sido invitados el superintendente de Servicios Sanitarios y el director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Si bien esta sesión fue convocada por atribución del Presidente de esta Corporación, luego de
presentada una solicitud firmada del Comité Socialista, esta mañana hemos tomado el acuerdo
de dar en el tiempo previo exactamente el mismo espacio a los cuatro diputados que
representan a la comuna de Osorno.
En ese escenario, le corresponden cinco minutos al diputado Javier Hernández Hernández ,
cinco minutos a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún , cinco minutos al diputado Harry
Jürgensen Rundshagen y cinco minutos al diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Terminado el tiempo previo de veinte minutos, se procederá al uso de los tiempos
proporcionales de cada uno de los Comités.
Ruego a los señores jefes de Comités hacernos llegar el listado de los parlamentarios que
intervendrán en su representación, con el tiempo asignado para ello.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales Maldonado .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, a mí no me financió ni me financia ninguna sanitaria, por lo que puedo hablar
desde la absoluta independencia y sin conflictos de intereses en esta sesión especial.
La gravedad de lo ocurrido en Osorno muestra lo mal que lo está haciendo Essal no solo en
Osorno, sino en la Región de Los Lagos. La gestión de esa empresa ha derivado en problemas de
contaminación en el lago Llanquihue, en el río Maullín, en Ancud y en Puerto Montt.
Además, esta crisis no solo fue sanitaria, como dijimos desde el primer minuto, sino también
económica. Así lo dice la Cámara de Comercio de Osorno que reporta más de 7 millones de
dólares perdidos por el comercio local. Así lo pude constatar en terreno conversando con algunos
vecinos, con Clara, con Mara, con María Paz , quienes nos mostraron su preocupación porque a fin
de mes deben pagar los arriendos, los créditos bancarios, las patentes municipales y los gastos
básicos.
En la masiva marcha que se realizó en Osorno -hay que decirlo y hay que destacarlo: Osorno se
movilizó abía un letrero en el que se leía: “Sin agua, sin trabajo, sin sueldo”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 21 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¡Eso es lo que está viviendo hoy la comunidad de Osorno!
Hoy, con el diputado Vlado Mirosevic , ingresamos un proyecto de resolución que justamente va en
la línea de crear un plan de ayuda para los pequeños comerciantes de Osorno.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar al ministro de Economía que hace un par de
días vi que en sus redes sociales hizo un paralelo entre usted y lo parecido que es con Sergio
Marquina , más conocido como El Profesor en la serie La Casa de Papel. Ministro, si realmente
quiere parecerse al profesor de La Casa de Papel, esta vez debe estar con los comerciantes más
pequeños y no con los más poderosos que administran esa empresa sanitaria.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el capítulo IV: Certeza tributaria.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 22 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, quiero llamar la atención de mis colegas parlamentarios y parlamentarias para
mostrarles y darles a conocer que este proyecto tiene una arista de la que no se ha hablado: la
aplicación de impuestos a donaciones del exterior, impuestos que vienen desde el extranjero.
Con esta medida, lo que está haciendo el gobierno es instalar una barrera a los financiamientos
más relevantes para las ONG.
En el mundo medioambiental, esta medida es gravísima. ¿Por qué? Porque, tal como lo dicen los
directores ejecutivos de Amigos de los Parques, fundación Punta de Lobos, Tompkins Conservation
, Geute Conservación Sur, en una carta que han enviado a diferentes medios, donde expresan su
malestar y preocupación, “Si ya las organizaciones con fines medio ambientales no tienen acceso
a donaciones de chilenos debido a los castigos tributarios a la donación, ahora tampoco podrán
recibir aportes desde el exterior. Esto significaría el fin de la sociedad civil organizada en materia
medio ambiental -así de claro- y la merma considerable de aportes al resto de la sociedad civil que
coayuda al Estado en temas tan claves para el país como infancia, educación, adulto mayor,
desarrollo local y otros.”.
Entones, vale la pena, ministro, por intermedio del señor Presidente, preguntarse cuáles son los
motivos que hay detrás de esta decisión, y, probablemente, la respuesta es muy sencilla. La
verdad es que a algunos les molesta que con donaciones de filántropos extranjeros se financien
campañas como Patagonia sin Represas, la cual logró parar un proyecto como HidroAysén. ¡Eso es
lo que les molesta! ¡Eso es lo que les duele! ¡Eso es lo que quieren hacer con este proyecto!
Frenar las donaciones para que este tipo de proyectos no se puedan financiar.
Pero no solo este tipo de campañas que lo que hacen es visibilizar los problemas que tenemos en
el país en materias medioambientales se financian con fondos extranjeros, porque con estos
también se pagan estudios, investigaciones, obras de conservación y una serie de otras cosas de
las que el Estado no se está haciendo cargo. Con este proyecto, lo que están haciendo es buscar
una barrera.
¿Cuál es el capricho? Justamente, no financiar estas campañas que demuestran a la ciudadanía el
daño que se le hace al medio ambiente.
Por lo tanto, con un grupo de diputados presentamos una indicación para pedir votación separada
del artículo que grava ese tipo de donaciones, e invitamos a la Sala a rechazar esa disposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
PROHIBICIÓN A COMPAÑÍAS DE SEGUROS DE NEGARSE A ASEGURAR
INMUEBLES DECLARADOS MONUMENTOS NACIONALES O UBICADOS EN
BARRIOS O SECTORES DE INTERÉS HISTÓRICO-CULTURAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9760-24)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 23 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional y
reglamentario, que establece la obligatoriedad de otorgar seguros a viviendas declaradas
monumentos nacionales.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luciano
Cruz-Coke Carvallo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 362ª, en martes 9 de diciembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en martes 23 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, a través de este proyecto y de otras mociones que discutimos en la Comisión de
Cultura, tratamos de proteger y fortalecer nuestro patrimonio.
Recordemos que hasta hace muy poco el Consejo de la Cultura, la Dirección de Bibliotecas,
Archivos y Museos (Dibam), y el Consejo de Monumentos Nacionales actuaban por separado, y
solo cuando se aprobó la ley que creó el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
quedaron reunidas bajo una misma institucionalidad, lo que le da más fuerza a la hora de proteger
el patrimonio.
Tal como dijeron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, estamos discutiendo
en la Comisión de Cultura la esperada ley de patrimonio. Tenemos más de sesenta invitados,
porque se va a generar una discusión bastante amplia, que incluirá la opinión de arqueólogos,
arquitectos, escritores y representantes de distintos ámbitos que entregarán su opinión respecto
de esa iniciativa legal.
Esperamos que los consejos regionales que se crearán a través de esa futura ley sean
representativos y sean organismos técnicos.
Cuando se declara zona típica a un sector o barrio de una ciudad o un monumento nacional a un
inmueble, los vecinos se asustan, porque en Chile hemos tenido ejemplos de zonas típicas que no
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 24 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
han funcionado, en las que no se han invertido recursos y donde las casas, más que recuperarse,
se caen a pedazos. Eso está pasando hoy, por ejemplo, en Castro, Chiloé , donde el Consejo de
Monumentos Nacionales tiene la intención de declarar zona típica el centro de Castro. ¿Por qué lo
quiere hacer? Porque quiere proteger la iglesia de San Francisco, ubicada en plena plaza y que es
patrimonio de la humanidad. La idea es que no ocurra lo que sucedió con el mall, esto es que
comenzaron a aparecer edificios que le quitaron protagonismo a las antiguas construcciones.
Proteger esa construcción es cuidar el resto de las iglesias de la isla de Chiloé que son patrimonio
de la humanidad.
A pesar de ello, quienes son dueños de locales comerciales en el centro de la ciudad están muy
preocupados porque la declaratoria les va a impedir crecer y mejorar la infraestructura de sus
propiedades. Cada vez que se les rompa una ventana o quieran pintar una fachada deberán
preguntarle al Consejo de Monumentos Nacionales.
Más allá de las responsabilidades personales, cuando una zona es declarada típica debe existir un
compromiso del Estado con las personas dueñas de inmuebles. El proyecto de ley sobre
Patrimonio Cultural -en la comisión todavía no se discute- consigna que los dueños de inmuebles
con destino comercial podrán acceder a determinados incentivos tributarios. Además -el diputado
Marcelo Díaz ha sido muy insistente en ello-, se está planteando que aquellas familias que son
dueñas de un bien patrimonial reciban algún tipo de subsidio.
En la ciudad de Castro la declaración de zona típica ha generado un debate inmenso. Subimos a
las redes sociales una pequeña encuesta y más de trescientas personas se manifestaron en contra
de la medida. El subsecretario, con muy buena disposición, señaló que viajará a la comuna de
Castro para compartir el trabajo que se está haciendo en la Comisión de Cultura y así dar a
conocer a los vecinos qué significa ser dueño de un patrimonio.
Queremos que el Estado supere el rol pasivo que mantiene con los bienes patrimoniales, pues son
los dueños de las propiedades los que se hacen cargo de los mismos. En mi región, prácticamente
todas las construcciones son de madera. Hay casonas antiguas y gigantescas. Con el tiempo se
empiezan a ir los hijos y quedan solo los dueños, adultos mayores cuyas bajas pensiones les
permiten vivir solo entre la cocina y su pieza. Lamentablemente, esas casas se empiezan a caer
porque no tienen mantención.
Al igual que el proyecto anterior, este es un gran avance; sin embargo, será la nueva ley sobre
Patrimonio Cultural la que finalmente recogerá estas materias y dejará atrás el paradigma de que
solo cuenta lo monumental y no el patrimonio inmaterial y de zonas típicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 25 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12409-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, si al término
de esta sesión quedaran diputadas y diputados inscritos, la discusión de este proyecto
continuará en la sesión ordinaria de mañana, y se procederá a votar en dicha sesión; de lo
contrario, se votará en la sesión de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en
jueves 10 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales Maldonado .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, este es un proyecto pro consumidor que ingresó a la Corporación en enero de
este año. Como bien dijeron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, en la Comisión de
Economía trabajamos durante mucho tiempo no solo para llegar a acuerdos, sino también para
mejorar el proyecto que se nos presentó y aprovechar -hay que decirlo la oportunidad de ingresar
nuevas indicaciones y modificaciones, a las que me referiré a continuación.
El proyecto prometía, en primer lugar, fortalecer los derechos de los consumidores, debido a que
estos están en una constante evolución, no solo por los avances tecnológicos, sino también por las
nuevas prácticas, como ocurre, por ejemplo, en materia de contratación.
Una de las cosas que busca este proyecto, que finalmente es un misceláneo, porque toca distintas
áreas, es facilitar el término de los contratos en diferentes servicios: en telefonía, en televisión, en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 26 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
internet, en los bancos, en tarjetas de multitiendas, etcétera, para que salir de esos contratos sea
tan fácil como contratarlos.
Por otro lado, hay una parte que tiene que ver con las compras por internet, para regular que
tengan las mismas condiciones que una compra tradicional; es decir, si no me gusta el producto
que llegó a mi casa, tendré las mismas condiciones para devolverlo que en las compras que se
hacen en una tienda física tradicional, toda vez que hoy no todas las plataformas de internet
garantizan ese servicio.
Ahora quiero referirme a dos áreas en especial, que son las que sumamos al proyecto: una tiene
que ver con la aeronáutica y la otra, con los automóviles. En esta última área hay una indicación
que está generando resistencia.
El área que tiene que ver con las líneas aéreas, primero, se refiere a la sobreventa de pasajes, que
hoy tiene una solución que no considera el no show, que, como señaló un diputado, tiene que ver
con los pasajes que uno compra de ida y vuelta; si uno no se presenta a la ida, automáticamente
le prohibían que ocupara el pasaje de regreso. Eso se acabará con este proyecto, pues ahora se
podrá ocupar cualquiera de los dos tramos, independientemente de si se pierde el vuelo de ida.
Segundo, hay una trampa que hacen las aerolíneas: cuando concurre un grupo familiar, le asignan
automáticamente asientos en distintos lugares para que los usuarios tengan que comprar con
recargo los asientos para que toda la familia pueda viajar junta, y eso lo aplican con los niños; por
ejemplo, al papá le asignan su asiento en la fila 15 y el hijo de cinco años, en la fila 20, lo que es
absurdo. Entonces, en este proyecto se establece que los familiares con niños de hasta catorce
años deben ir en asientos contiguos.
Además está el tema de las licencias médicas. Si a la hora de viajar me enfermo o tengo algún
problema, con una licencia médica podré justificar para que se me devuelva el valor de los pasajes
o reprogramarlos.
La otra área tiene que ver con los automóviles. Hubo una muy buena indicación del diputado
Alexis Sepúlveda que modificó el proyecto. Lamento que genere ruido en algunas bancadas,
porque aquí existe una tremenda injusticia que tiene que ver con las garantías de los vehículos.
Las personas que están viendo o escuchando esta sesión me van a entender. No es aceptable el
abuso que se produce cuando uno adquiere un vehículo: el servicio en los primeros 1.000
kilómetros es gratuito, pero cuando uno lleva el vehículo para el servicio de los 10.000 kilómetros,
el cobro mínimo es de 200.000 pesos. ¿Y qué le hacen al vehículo en esa primera revisión? Un
cambio de aceite, un cambio de filtro y la rotación de los neumáticos. Sin embargo, un taller
cercano probablemente cobre un cuarto de ese costo por el mismo trabajo.
Por lo tanto, esta indicación busca corregir el abuso que cometen las automotoras y transitar hacia
la libre elección de los servicios técnicos, como debería ser. Uno debería tener la capacidad de
optar, y este rubro debería tener competencia. No puede ser que quien compra un vehículo tenga
que estar, obligatoriamente, cada cierto kilometraje, yendo constantemente a hacer la revisión a
la automotora que le vendió el vehículo, la cual cobra lo que ella quiera. Esta indicación busca
terminar con esa práctica.
En resumen, este proyecto avanza en el fortalecimiento de los derechos de los consumidores, y
espero que sea aprobado, sobre todo tomando en cuenta los últimos argumentos que he dado,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 27 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
porque realmente va a ser un beneficio para los consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA EXHIBICIÓN DE
PRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 8620-24, 11867-24) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que agrega a la ley N° 19.981, sobre Fomento Audiovisual, un
Capítulo IV sobre cuotas de pantalla.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en jueves 8 de
agosto de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2019.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
BERNALES .-
Señor Presidente, luego de escuchar a los parlamentarios de Chile Vamos, me doy cuenta de que
están en contra de sumar cuotas de pantalla a las producciones audiovisuales chilenas.
Entonces, les quiero pedir que se la jueguen por rechazar el recorte que se ha hecho en cultura,
porque si no quieren que exista exhibición de películas chilenas en televisión, en cines, entonces
apoyen aumentar el presupuesto del Consejo Nacional de Televisión, que una vez más va a bajar,
o que pongan toda su disposición y le pidan al gobierno que acelere el prometido canal cultural,
donde también se podrían exhibir películas chilenas.
Aquí lo que les molesta no son las cuotas de pantalla, sino las temáticas y el contenido que tocan
el cine chileno y los documentalistas. Eso es lo que realmente les molesta, porque, tal como
sucedía en el siglo XV, piensan que quien coloca la plata les dice a los artistas qué tienen que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 28 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pintar y qué tienen que tocar.
Por lo tanto, mientras menos espacio de exhibición y de muestras para el mundo de la cultura
existan, mejor para ellos.
Entonces, me parece ilógico que mientras exista el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, que para el próximo año va a tener 9.000 millones de pesos en fondos concursables
para el mundo audiovisual, no tengamos espacios suficientes para que películas que incluso han
recibido el premio Óscar no tengan dónde exhibirse.
Si una película chilena llega a regiones, está en cartelera una semana. Además, la colocan en un
horario de difícil acceso para el público. Aun más, las mismas salas de cine no hacen promoción
del cine chileno. De hecho, si uno va al cine, se da cuenta de que el afiche de la película chilena
está escondido en un rincón; antes se encuentran los carteles de películas de los estudios Marvel ,
como Ironman y Los Vengadores, pero el de la película chilena queda relegado. En las sinopsis
ocurre más o menos lo mismo.
La realidad es que los cines hicieron lobby, se reunieron con parlamentarios, porque quieren la
sandía calada: que se privilegie a las películas extranjeras. No estoy en contra de que lo hagan,
pero también se debe dar espacio a las producciones que se financian con plata de todos los
chilenos y chilenas, y tenemos varias instancias en las que podemos fomentar la exhibición de
cine chileno.
En la sesión pasada escuché la intervención del diputado Marcelo Díaz sobre esta iniciativa, y le
encontré mucha razón. También lo conversamos en la Comisión de Cultura con su presidente, el
diputado Amaro Labra . Por ejemplo, los centros culturales en regiones son lugares que muchas
veces no tienen programación y no tienen siquiera los recursos para programar; allí hay una
oportunidad para que se puedan programar y tener más películas chilenas.
Quiero hacer un homenaje también a los cines de regiones que no forman parte de las grandes
cadenas independientes, porque promueven cine chileno y cine independiente con mucho éxito;
les va muy bien.
Hay que ver las producciones nacionales que se exhiben en los distinto canales de nuestra
televisión, como Lugares que Hablan, que es un programa que tiene mucha convocatoria, mucha
sintonía y es una producción chilena que puede ir en un horario prime. Es decir, existen muestras
de que la producción local funciona.
Para terminar, lo único que pido a los parlamentarios de gobierno que votarán en contra el
proyecto es que en la discusión del proyecto de ley de presupuestos se pongan las pilas con el
cine chileno y que rechacen el recorte en cultura, que aprueben que aumente el presupuesto del
Consejo Nacional de Televisión y que promuevan con fuerza la idea del canal cultural abierto en
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 29 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, este proyecto, como bien se ha señalado, fue trabajado rápidamente en la
Comisión de Economía.
Desde ahí, y hablando a la ciudadanía, en el contexto en que estamos, señalo que todos los
parlamentarios hemos trabajado incansablemente para tener una serie de agendas relacionadas
con la protección de los derechos de los consumidores. Por eso, hace muy pocas semanas
aprobamos  el  proyecto  proconsumidor,  al  cual  los  parlamentarios  de  oposición  hicimos
indicaciones y lo mejoramos, por ejemplo, tocando la industria automotriz, las líneas aéreas, el
retail, para acabar con los abusos que cometen contra los consumidores. A la vez, estamos
tramitando la iniciativa que elimina el seguro antifraude, que hoy se encuentra en trámite de
Comisión Mixta y es importante que llegue rápido de vuelta la Cámara de Diputados. Dicho
proyecto busca eliminar tales seguros y ver el tema de los fraudes con tarjetas de crédito.
El proyecto que estamos discutiendo hoy, de portabilidad financiera -lo han dicho algunos colegas-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 30 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
, no solo toca a los bancos, sino que también trata la posibilidad de mover los créditos que una
persona tiene, que pueden ser hipotecario, de consumo, automotriz u otros.
En la comisión repetimos incansablemente que hoy las chilenas y los chilenos vivimos ahogados
por las deudas. El 66 por ciento de los hogares chilenos tiene deudas, y muchas de ellas, que
corresponden a créditos, se van en el pago de intereses y amortizaciones de la banca.
Además, este proyecto no solo nos favorece a todas las personas, sino que también incluye a las
pymes, que nos pidieron poner especial atención en apurar su tramitación. Ello, porque hoy
muchas pymes ven que, por ejemplo, uno de sus créditos que tienen en un banco les convenía
tomarlo con la tasa de interés del banco de al lado, pero las amarras y las dificultades que ponen
dichas entidades para que la gente pueda salirse de ellas hacen muy complejo el cambiarse de
una institución financiera a otra.
Esta iniciativa, en palabras sencillas, busca generar mayor facilidad, menos trámites y menores
costos para los usuarios a la hora de cambiar de banco.
¿Cómo se hará eso? De una manera también muy simple: el banco entregará al cliente un
certificado de liquidación, que hoy se consigue solo de manera presencial, pero que con la ley en
proyecto será posible pedir a través de internet. Con ese certificado, el cliente podrá ir a otra
institución financiera para que le haga una propuesta y se lleve los respectivos créditos.
Se ha dicho que las tasas de interés hoy están muy bajas. Por lo tanto, es importante acelerar la
aprobación de este proyecto para que las personas tengan el beneficio de poder cambiar sus
créditos de un banco a otro.
Lo más importante en relación con los bancos -en verdad hemos sido muy duros con los bancos-
es hacer que se abran a competir. No puede ser que uno se haga cliente de un banco y que
después le sea tan difícil salir de él.
Parlamentarios de distintas bancadas han dicho que el rol de BancoEstado debe volver a ser el de
antes: el banco para las chilenas y los chilenos; no puede ser que tenga tasas de interés más caras
que otro tipo de bancos.
Por lo tanto, lo que hará este proyecto es que entre bancos, entre otras instituciones financieras,
puedan ir ofreciendo mejores tasas y productos a sus clientes; en el fondo, que compitan, tal como
lo hizo la industria de telefonía. Cuando se estableció la portabilidad numérica se generó una
disminución en el costo de los planes porque, al ver las ofertas de las diferentes empresas, las
personas empezaron a cambiarse de compañía muy rápidamente y de manera sencilla. Esta
iniciativa busca justamente hacer eso con los proveedores financieros.
Se trata de un proyecto sencillo, pero importante para los ciudadanos, porque una vez convertido
en ley les permitirá cambiarse de banco con rapidez, de manera simple y, además, a menores
costos. Al respecto, muchos de los costos -aquí se viene otro gran tema que hemos conversado
acá y en el que debemos seguir profundizando- tienen que ver con los cobros de los notarios. Hoy
es muy caro, y depende del crédito hipotecario que uno tenga, si es posible cambiarse de
institución acreedora. Esa puede ser una razón para no cambiarse de una institución financiera a
otra.
Finalmente, algunos podrían decir -también lo discutimos bastante en la comisión- que los clientes
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 31 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ya hacen el cambio de un banco a otro. Este proyecto regula cómo se hará dicho cambio,
facilitando las reglas para que sea en forma eficiente, con menos trámites y a menor costo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN Nº 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos por cada bancada.
Ruego a los jefes de bancada inscribir a los parlamentarios que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
noviembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en medio de este estallido social, en Puerto Montt y, en general, en toda la
Región de Los Lagos se han generado distintos cabildos para buscar soluciones y analizar
propuestas, a fin de avanzar en construir nuestros derechos sociales.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 32 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este sábado en Puerto Montt se realizó un cabildo medioambiental, donde diversos actores del
mundo medioambientalista, docentes, estudiantes y juntas de vecinos se reunieron para hablar
sobre las problemáticas de la región, que son bastantes.
Tenemos una región bellísima, que concentra una gran naturaleza; pero lamentablemente existen
problemas de contaminación muy parecidos a los que señaló el diputado Calisto , como la
contaminación del aire por el uso de leña en Osorno.
Lo mismo está ocurriendo en Puerto Montt, cosa que antes era improbable. Recuerdo que nuestros
abuelos nos decían que era imposible que la ciudad alguna vez tuviera esmog o algún tipo de
contaminación por humo; sin embargo, hoy ya se decretan emergencias ambientales, hemos visto
mortandad  de  salmones,  contaminación  en  los  bordes  costeros,  etcétera.  Todas  esas
problemáticas fueron enumeradas en ese cabildo, con el objeto de que las autoridades podamos
hacernos cargo.
Hoy hay acuerdo general para que se promulgue una nueva Constitución. Tenemos que decidir
cómo la vamos a hacer, y el tema medioambiental debiera ser muy importante. Debemos generar
un pacto ecosocial para que la naturaleza tenga preponderancia en esa nueva Constitución.
Entrando en el proyecto en discusión, recuerdo que la última vez que lo debatimos conté las
ventajas que tienen humedales, sobre todo urbanos, y por qué tenemos que cuidarlos.
En Puerto Montt hay un lugar que ha generado bastante polémica. Me refiero al Valle Volcanes,
donde hay siete lagunas y un humedal gigante, que las empresas inmobiliarias han ido arrasando.
Como consecuencia de esa situación se ha generado un movimiento bastante grande para tratar
de frenarlo; pero cuando hablaban con las autoridades, todas se tiraban la pelota unas a otras:
primero se la tiraban al Ministerio del Medio Ambiente; después este ministerio se la pasaba al
municipio, y posteriormente el municipio se la pasaba de nuevo al Ministerio del Medio Ambiente,
y así sucesivamente.
Entonces, hoy este proyecto deja las reglas bastante claras y también le entrega un rol activo al
municipio para que nadie se lave las manos y se empiecen a hacer responsables.
Todos valoramos la importancia que tienen los humedales, por su ecosistema y por la naturaleza.
En la primera oportunidad que defendimos este proyecto, me provocó mucha tristeza que hubiese
personas que nos dijeran que no les importaban los humedales, que preferían que por ahí pasara
una carretera o que ahí se construyeran viviendas. Ellas no entienden la importancia que tiene
para los vecinos, para nuestra vida y para nuestro día a día, que los humedales se mantengan en
nuestros sectores.
Cuando hablamos de ciudades que crecen, la falta de planificación también es un factor grave en
la calidad de vida de las personas. Hoy se construyen grandes poblaciones y barrios que no tienen
ninguna escuela ni condición alguna que permita a las personas vivir de mejor manera. Cuando
conservamos los humedales urbanos, estamos dando a la ciudadanía la posibilidad de mejorar su
calidad de vida.
Por lo tanto, en estos momentos tan complejos para el país, en que vemos a la oposición versus el
oficialismo, espero que este proyecto tenga una aprobación por amplia mayoría. Así es como
debemos empezar a dialogar y a conversar entre nosotros.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 33 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, tal cual han expresado mis colegas, debo manifestar mi preocupación por este
proyecto de ley, específicamente por la partida del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
que vemos que, en términos prácticos, es de continuidad.
La crisis por la que están atravesando muchas de nuestras pymes amerita hacer un esfuerzo extra
para proporcionarles un acompañamiento y el apoyo del Ministerio de Economía.
Generalmente hablamos de la Corfo, del Fosis y de Sercotec; esta vez me referiré al sector
turismo, que es uno de los motores de desarrollo en mi región, como mencionan los alcaldes, el
intendente y los concejales. Todos están promoviendo el turismo; pero, lamentablemente, cuando
vemos el financiamiento, nos damos cuenta de que todo lo que se habla acerca del turismo, en
cuanto a que se debe invertir en dicho sector, no se hace realidad, porque el presupuesto del año
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 34 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pasado para este rubro creció solo 1 por ciento y baja en este proyecto de presupuestos.
Algunos podrán decir que baja porque no está considerado el Dakar, evento para el cual se
destinaron mil y tantos millones de pesos, y como ahora no estarán esos recursos, se explicaría
esa caída. Me gustaría saber dónde estarán ahora esos recursos, a qué presupuesto habrán ido a
parar.
El mundo del turismo requiere un esfuerzo extra; ojalá le den más apoyo. Así como el gobierno se
ha comprometido con algunas instancias o programas para las pymes, espero que haya un foco
especial para el sector turismo, para el turismo rural, para el turismo que se desarrolla en Chiloé,
en la Región de Los Lagos, en general, porque ese mundo ha sido afectado gravemente.
Hay algunos turoperadores y algunos hoteleros a los que les enviaba el link del Ministerio de
Economía cuando estábamos en los primeros días de la crisis, y me decían que no tenían
problemas con que hubieran destruido parte del hotel o de su mobiliario, que su problema real es
que hoy no los visita nadie.
Entonces, tenemos que volver a fomentar el turismo, tomarlo en serio, porque es un motor de
desarrollo para todo Chile; es un diamante en bruto del que hablamos siempre, pero en el que
nunca trabajamos ni pulimos.
Finalizo esta intervención pidiendo nuevamente a los ministros que hagan un esfuerzo adicional
para apoyar el mundo de las pymes y, sobre todo, para que pongan foco y ayuden a la
Subsecretaría de Turismo y al Sernatur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 35 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el recorte que se hacía a esta partida no es casual. El gobierno ya nos ha dado
señales suficientes que develan una mirada de las artes y de las culturas equivalentes a las que
existían en el siglo XV, donde los denominados pintores de cámara servían a las cortes reales, a
los príncipes, a los nobles laicos y eclesiásticos. Estos artistas contaban con un sueldo fijo, lo que
implicaba que el artista quedaba amarrado a un vínculo con su patrocinador, de forma que no
debía crear sin su autorización.
Esta lógica que ha instaurado el gobierno también se extiende a sus representantes en el
Congreso Nacional, donde diputados y diputadas, por ejemplo, han enviado oficios para fiscalizar
el financiamiento público que obtuvo Lollapalooza , por las expresiones antigobierno que se vieron
en medio del festival, o han pedido explicaciones sobre supuestas asesorías de algunos artistas al
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, solo porque no son partidarias del gobierno,
sino de oposición.
Estas acciones parlamentarias huelen como a una amenaza realmente encubierta a la libertad de
creación de las artistas y de los artistas chilenos.
Tampoco podemos olvidar la falta de voluntad del gobierno para interceder para evitar el recorte
que hizo el Banco del Estado a su fondo de difusión del cine chileno. Tampoco se han manifestado
por el despido de elencos del Teatro Municipal de Santiago y han mostrado nulo interés por la
puesta en marcha del enunciado canal cultural de TVN.
Esas son solo algunas de las cosas que podemos ver aquí, en esta Sala.
Entonces, hay quienes, mientras visten poleras de la banda Slayer o de Iron Maiden, denotan total
desprecio por el mundo de la cultura.
No es raro, entonces, que piensen que la Brigada Ramona Parra sea un grupo extremista, que
asesinaba a personas, y no un grupo de muralistas. No sería extraño que algunos diputados y
diputadas de extrema derecha comiencen a fomentar un nuevo apagón cultural en el país. Digo
esto porque en la comisión tuvimos, nuevamente -¡nuevamente!-, un déjà vu de recortes a centros
culturales importantes, centros culturales que cumplen un rol importante en regiones, como
Balmaceda Arte Joven, el Museo Chileno de Arte Precolombino, la Fundación Teatro a Mil, etcétera.
Por suerte, los artistas se organizan, al igual que lo está haciendo la ciudadanía, y con fuerza
lograron reponer esos fondos, tal como se hizo con el Fondo del Consejo Nacional de Televisión.
Como les decía, los artistas de hoy tienen libertad de expresión y no funcionan a costa de un
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 36 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sueldo ni bajo la premisa de que el que paga es el que pone la música y decide qué debe hacer el
artista.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en la Región de Los Lagos, durante el año pasado y el primer semestre de este,
el Ministerio de Vivienda y Urbanismo anunció, con bombos y platillos, la remodelación de la
costanera de la ciudad de Puerto Montt. Debido a dicho anuncio, durante aproximadamente seis
meses se generó una pelea estéril entre opositores y partidarios del retiro de la escultura
Sentados Frente al Mar. Finalmente, se llevó a cabo una votación y la ciudadanía se manifestó a
favor de su permanencia.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 37 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo señalo porque en este proyecto de ley de presupuestos no se hace referencia alguna a la
remodelación de la costanera de Puerto Montt, de manera que uno tiende a pensar que lo ocurrido
fue solo un show mediático, para mostrar a los habitantes de esa ciudad que se iba a hacer algo.
A la gente que pensaba mal respecto de lo que se estaba generando en la ciudad de Puerto Montt
en relación con ese proyecto, la ausencia de recursos para el financiamiento de esa obra en este
proyecto de ley de presupuestos parece darles la razón.
La información sobre ese proyecto apareció en titulares de prensa y hasta en los renders del
propio ministerio, pero finalmente -reitero en este proyecto no se contemplan los recursos
necesarios para su financiamiento, y eso realmente me molesta.
El Presidente fue a principios de año y anunció, por ejemplo, la construcción de una biblioteca
regional, pero los recursos respectivos tampoco están en este presupuesto. Lo mismo sucede con
la anunciada remodelación de la Casa Pauly, una casona antigua que debe ser restaurada. Así,
suma y sigue.
La familia Tompkins transfirió parques de nivel mundial a la Región de Los Lagos, que deben ser
financiados y en la partida de Corfo uno ve que los presupuestos para financiar parques son
bajísimos.
Por lo tanto, quiero hacer ese punto para que la gente de Puerto Montt sepa cuando la están
engañando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
ADELANTO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE OBLIGACIÓN DE PAGO DEL SALDO
INSOLUTO DE LA FACTURA A TREINTA DÍAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13045-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
Comité.
Asimismo, el proyecto se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 38 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Pedro Velásquez.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Economía, quiero que digamos las cosas
como son: en la Comisión de Economía, transversalmente y durante estos casi dos años, hemos
sido muy firmes y hemos trabajado en conjunto en varios proyectos que buscan terminar con los
abusos. En efecto, ya hemos estado discutiendo muchos temas de la agenda que hoy está
instalada en la calle. Hemos estado analizando lo relativo a los abusos de los bancos, por ejemplo,
con el proyecto que elimina el seguro antifraudes, que ahora está en comisión mixta; estamos
analizando la situación de la obligación del comprador de un automóvil nuevo de efectuar las
revisiones en los talleres mecánicos de la concesionaria para hacer efectivas las garantías; la
situación de las aerolíneas, la de las compras por internet, y una serie de proyectos que fortalecen
el derecho de los consumidores.
Este proyecto, que establece pago a treinta días, también se trabajó en esa línea. El gran
argumento en torno a estas iniciativas, como muchos han señalado, era acabar con la asimetría
entre los grandes y los más chicos. Por eso se aprobó este proyecto.
Lo que están haciendo las pymes, en el contexto en que estamos, en que están asustadas
respecto de si podrán llegar a fin de mes y mantener a las personas que trabajan en ellas, es pedir
que se adelante la entrada en vigencia de la ley de pago a treinta días. Eso es lo que se ha puesto
sobre la mesa; eso es lo que invito a aprobar, para darles aunque sea una señal a las pymes de
que ante este contexto, desde el Congreso y desde el Ejecutivo, se va a adelantar la entrada en
vigencia de esa ley.
¿Quedan temas pendientes? Por supuesto. Ayer, en la Comisión de Economía hicimos saber esos
temas al ministro, quien se comprometió a que en quince días más podamos discutir, por ejemplo,
lo relativo al mutuo acuerdo, porque entendemos que debemos corregirlo y perfeccionarlo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 39 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cuando lo aprobamos la vez anterior, llegamos al siguiente consenso: tiene que existir un registro
-que hoy está- en el que se señale quiénes hacen el mutuo acuerdo, porque uno entiende que
puede hacerse solo entre las empresas grandes y las empresas pequeñas, pero también ocurre
que muchos mutuo acuerdos son hechos entre empresas pequeñas. Por lo tanto, decidimos no
ingresarlo inmediatamente, para que esa decisión no afectara a las pymes, a las que estaban
haciendo mutuo acuerdo entre ellas, que son pequeñas y que hoy lo están pasando mal.
Hubo un acuerdo por parte del ministro al respecto. También lo hubo sobre evaluar el no uso del
IVA como crédito para las facturas que no han sido pagadas, lo cual también ha sido mencionado
aquí. Entendemos que ese asunto lo tiene que analizar Hacienda y, por tanto necesitamos los
comentarios de ellos al respecto. Por eso, han sido invitados a la próxima sesión de la Comisión de
Economía.
No me quiero extender más. Creo que esta iniciativa va a ser un apoyo a las pymes, que no están
pasando por un buen momento en el contexto en que hoy nos encontramos. En mi región, el
mundo del turismo -lo dije, ministro, en la discusión del proyecto de ley de presupuestos- también
necesita un apoyo. Aprovecho de mencionárselo: en mi región, una región que se mueve, el
turismo es una matriz productiva, es un motor de desarrollo. Por lo tanto, hay que ponerles fuerza
también a las pymes que están relacionadas con el mundo del turismo, porque en mi región
realmente están muy preocupadas de esta situación.
Invito a todos los parlamentarios y parlamentarias a aprobar este proyecto, que busca adelantar la
entrada en vigencia del pago a treinta días.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 40 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Antes de darle la palabra al diputado Alejandro Bernales , le damos una cordial bienvenida, pues
regresa después de haberse sometido a una delicada operación quirúrgica.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, este proyecto lo tratamos en la Comisión de Economía en el transcurso de esta
mañana, de manera bastante urgente, no obstante que queríamos resolver ciertas dudas que
teníamos. Lamentablemente, vimos que, antes de tratarlo en dicha comisión, el ministro, con
algunos diputados y algunas otras autoridades, ya lo estaban anunciando casi como aprobado por
los medios de comunicación, junto a algunas asociaciones y gremios de las pymes.
Si bien tiene un nombre bastante rimbombante, en cuanto señala que establece diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las pymes, lo que en realidad se está generando es
el aplazamiento de algunos pagos, por lo cual la verdad es que apunta a la liquidez de las
mipymes, por la vía de, por ejemplo, postergar el pago del IVA de octubre, noviembre y diciembre.
En todo caso, tendrán que pagarlo igual a partir de febrero, en 12 cuotas, sin intereses.
Otra finalidad que se busca -me parece una buena ideaes que se adelante la devolución de la
operación renta 2020 para las mipymes.
Por último, también busca, en la parte que toca a la liquidez, que los municipios puedan dar la
facilidad de postergar los pagos de las cuotas de las patentes municipales. No se establece la
obligación de que los municipios implementen este beneficio, por lo cual algunos municipios
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 41 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
podrán otorgarlo y otros no, porque en ningún caso será una obligación.
Por otro lado, el proyecto menciona donaciones, pero me parece que cuando en Chile hablamos de
donaciones o de la filantropía en el mundo de la cultura, del deporte, etcétera, lo que estamos
haciendo no es efectivamente eso, porque, como mencionó la diputada Sepúlveda , es un negocio,
ya que se incentiva hacer donaciones, pero a cambio de un beneficio tributario. En otras palabras,
yo dono, pero a cambio de que me den algún beneficio en mis pagos tributarios.
Por lo tanto, ahí hay un mundo que explorar en el cual debemos avanzar.
Todos sabemos, por lo menos quienes recorremos nuestros distritos, de la compleja situación que
están viviendo cientos de pymes, por lo cual en la Comisión de Economía aprobamos en general
avanzar con estos pequeños pasos para apoyarlas en su liquidez. Sin embargo, creemos que
debemos ir mucho más allá y que el gobierno debe ser mucho más decidido en el apoyo a las
pymes.
Por ejemplo, hoy se nos anunció que el gobierno, a través del Sercotec, empezará a entregar
subsidios de entre 500.000 y 4 millones de pesos para algunas mipymes, sobre todo en regiones,
relacionadas, por ejemplo –según nos dijo el subsecretario-, con el mundo del turismo.
Por su parte, el ministro de Hacienda nos dijo que está desarrollando un programa piloto para
adelantar el pago a 30 días desde el gobierno central. Cuando digo el gobierno central, me refiero
solo al gobierno -no incluyo a los municipios-, pero efectivamente esa es una inyección a la vena
para promover y fortalecer a las pymes.
Hace un par de semanas aprobamos que se adelantara la entrada en vigencia de la obligación de
los privados de pagar a 30 días, pero es importante que también se adelante la vigencia de dicha
obligación para el gobierno central, pues sería una gran noticia para las pymes, más allá de estas
postergaciones o perdonazos del pago del IVA, que de todas maneras deberá pagarse a partir del
próximo año, en cuotas y sin intereses.
Por último, hago mías las palabras pronunciadas por el diputado Alexis Sepúlveda en la Comisión
de Economía, quien señaló que también debemos empezar a hablar de la banca en este Congreso
y de cómo debe empezar a apoyar a las pymes, porque muchos de los emprendedores de la
Región de Los Lagos me han dicho que si bien existen los programas, deben ir al banco, y los
bancos han sido poco proactivos para ayudar a las pymes a salir de esta difícil situación.
No puede ser solo el Estado, no puede ser solo a través de proyectos que pasen por aquí; la banca
también debe ayudar. Por lo tanto, comprendo que este proyecto beneficiará a las pymes en la
actual situación, pero me parece que debemos avanzar con mucha mayor decisión en este ámbito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°137. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 42 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
(PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Saludamos a la ministra de la Segegob, señora Carla Rubilar –excolega-; al ministro de Salud,
señor Jaime Mañalich , interpelado en esta oportunidad; al ministro de la Segpres, señor Felipe
Ward , y al ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet .
Luego del resultado por el que todos entendemos que se cumplió el objetivo de las preguntas y
respuestas el día de ayer durante la interpelación a la ministradel Trabajo y Previsión Social,
ocasión en que el comportamiento de la Sala y el de las tribunas permitió tener una reunión en
la que –reitero- se cumplieron los objetivos, quiero pedir exactamente lo mismo para hoy. Ayer
tuvimos una buena experiencia; cada uno hará la lectura e interpretación que le corresponda
hacer.
Les pedimos de nuevo acudir al espíritu republicano, el respeto a las personas, la tolerancia a
las diferencias de opinión, la moderación y el estricto apego al Reglamento. Y cuando digo el
estricto apego al Reglamento me refiero a que esta jornada permita que las preguntas sean
hechas con las facilidades que correspondan por parte del interpelador, en este caso el
diputado Miguel Crispi , y que las respuestas sean entregadas por el señor ministro , don Jaime
Mañalich , interpelado hoy, como corresponda. Esto es un mensaje a ambos sectores de las
tribunas. La sesión es oficial y solemne y tiene que apegarse al Reglamento. Lo pido para no
tener que tomar ninguna otra medida.
Que esta sea una buena jornada.
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 43 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta o de una aclaración, porque los tiempos
son distintos en cada caso.
Les recuerdo tanto al señor diputado interpelador como al señor ministro que el tiempo se
inicia una vez que han presionado el botón del micrófono y se enciende la luz roja. Lo hago
presente para que no hablen sin que su intervención quede amplificada o grabada.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Miguel Crispi podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación de un proyecto de acuerdo o una solicitud de antecedentes.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. En este caso, la bancada que representa el diputado Miguel Crispi , esto es,
Revolución Democrática , será la última en intervenir.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a
las consultas o apreciaciones que hagan las señoras diputadas o señores diputados en
representación de sus bancadas.
(Manifestaciones en las tribunas)
¿En qué quedamos con las tribunas?
(Manifestaciones en las tribunas)
Hay un letrero que indica claramente que las tribunas no tienen derecho a emitir opinión.
Utilizando el buen criterio, permitiremos que se aplauda o que se emita algún tipo de
descontento  solo  cuando  termine  la  intervención.  De  otra  manera,  si  se  producen
interrupciones, voy a desalojar las tribunas; no voy a advertir en qué momento. De lo contrario,
no podremos trabajar bien. Se lo pido a los dos sectores de la tribuna.
(Manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 44 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¡Silencio por favor!
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Crispi , quien ha sido designado por los solicitantes
para formular las preguntas al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Van a compartir tiempo los diputados Alejandro Bernales , por dos minutos y treinta segundos, y
Diego Ibáñez , por el resto del tiempo de su bancada.
Diputado Bernales , tiene la palabra.
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el ministro Mañalich no está ni ahí con la Región de Los Lagos.
Hace cuatro meses comencé con esas mismas palabras una intervención en esta Sala. Los
problemas que sufre la región, que en ese momento señalé, eran de tal magnitud que cualquier
autoridad realmente preocupada por las condiciones de salud que día a día viven los chilenos y
chilenas hubiera actuado con premura e intentando al menos ofrecer soluciones de manera
urgente; pero no: aplazamiento de cirugías por mala esterilización de material quirúrgico en el
hospital de Osorno; funcionarias despedidas del hospital de Calbuco, a pesar de estar con
posnatal, y posteriores huelgas de hambre por parte de trabajadores a modo de protesta; paro en
el hospital de Castro por falta de personal, dejando sin atención a pacientes.
A situaciones como estas deben enfrentarse cotidianamente los habitantes de mi región. Pero me
gustaría detenerme en lo siguiente.
Hace algunos meses se dio a conocer una situación inaceptable y que pasa a llevar los derechos
más fundamentales de las mujeres y de las familias de Futaleufú. Hace algunos meses se prohibió
atender partos en dicha comuna. Literalmente, se prohíbe nacer en Futa.
¿Y qué pasó? Los costos emocionales, económicos y familiares los deben pagar las mujeres de
Futa, quienes ahora deben trasladarse a Puerto Montt o a Argentina para tener a su hijo. Así, tal
cual como lo digo: deben viajar a Argentina.
En vez de tomar las cartas por el asunto, hacer su trabajo y dar muestras de humanidad ante esta
desolada situación, usted asistió a la sesión de la Comisión de Salud, que se realizó en el Senado
el pasado 24 de septiembre, para argumentar la decisión de prohibir los partos en la localidad a la
que represento, y dio como excusa, como justificación que 150 neonatos han fallecido en
Futaleufú por causas vinculadas al nacimiento.
El 3 de octubre solicitamos al ministro, vía oficio, que nos aclarara estas cifras, pues las personas
de Futaleufú desconocen estos números y dicen que no se ajustan a la realidad. Los vecinos y
vecinas de Futa quedaron extrañados con los datos que les dimos. Como dije, hace tres meses
enviamos este oficio, que aún no tiene ningún tipo de respuesta.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 45 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministro, ¿nos está mintiendo? ¿Acaso le importa poco al gobierno la salud de las mujeres en
Palena? Bueno, hace poco presentamos un proyecto de resolución en esta misma Cámara, que
aprobaron  distintas  mujeres  y  todos  los  parlamentarios,  para  que  exista  un  hospital  y
maternidad…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
NORMATIVA SOBRE REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6110-24)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer los requisitos
que deben cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile, en particular
la exigencia de un telonero nacional en los espectáculos de artistas extranjeros.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 138ª de la presente legislatura, en jueves 9 de enero de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES .-
Señor Presidente, los invito por un momento a colocarse en los zapatos de quienes crean en las
regiones, de los artistas que hay en cada una de ellas.
Hay bastante creación en nuestro país. Lo que nos falta es difusión y también distribución.
Generalmente ahí es donde uno encuentra el nudo para ayudar a los artistas de regiones y a los
artistas en general. La pegunta es cómo dar a conocer el trabajo y las obras que están creando.
Eso ocurre en todas las disciplinas. Ocurre en la música, en el cine, en el mundo de los libros,
etcétera. Los artistas crean, pero no tienen dónde mostrar sus obras.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 46 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Un ejemplo de ello es la cantidad de proyectos que postulan a los fondos de cultura. Postulan
aproximadamente 13.000 proyectos, pero solo 2.200 personas acceden a fondos. O sea, hay un
gran número de artistas que quedan fuera.
Repito: hay mucha gente que está haciendo proyectos, que tiene sus obras, pero que nos las
puede mostrar.
El corazón del proyecto es dar vitrina, mostrar a los artistas locales para que puedan dar a conocer
lo que están haciendo.
En regiones -me referiré solo a este aspecto- nos ocurre que algunos productores o artistas que
vienen de fuera piden exención del IVA. Ese beneficio tributario se les otorga a cambio de que
presenten su obra, entendiendo el valor que esta tiene para acercarla a la comunidad, para que
sea más fácil desarrollarla en regiones. Sin embargo -ello me parece bastante virtuoso-, el
proyecto  establece  que  quienquiera  que  solicite  exención  tributaria  deberá  contemplar  la
participación de al menos un telonero chileno, intentando promover el fomento de los talentos
regionales cuando el evento se realice en una región distinta de la Metropolitana. Eso me parece
bien. Si el artista no lo quiere hacer, tendrá que pagar el IVA.
En regiones, muchas discusiones giraban en torno a quién debía recibir la exención tributaria.
Antes, la decisión recaía en el seremi de Educación y no en el director de Cultura, como ocurre
hoy. Se producían bastantes controversias, porque la pregunta de fondo era qué se consideraba
evento cultural.
Nuestro patrimonio, nuestra identidad se construye a partir del relato que hacen nuestros artistas,
nuestros músicos, nuestros escritores, nuestros actores. De esa forma vamos construyendo
nuestra identidad. Es cosa de escuchar el himno del estadillo social.
Este es un muy buen proyecto, y llamo a apoyarlo. Sin embargo, hay materias que me generan
interrogantes. Por ejemplo, en los casos de preventa de entradas dirigidas a un público exclusivo o
preferencial, solo podrá comercializarse por ese medio un porcentaje no superior al 50 por ciento
del total de entradas puestas a disposición para la venta en los conciertos y eventos musicales de
carácter masivo que se presenten en Chile. ¿Por qué un 50 por ciento? ¿Por qué no un 30 por
ciento o más de un 50 por ciento? Tendremos que analizarlo en la Comisión de Cultura.
Tal como señaló la diputada Santibáñez , es importante que a la Comisión de Cultura entren más
proyectos, a fin de que podamos discutirlos. En lo que respecta a esta iniciativa, que, como señalé,
incluye una disposición relativa a teloneros, llamo a aprobarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
LIMITACIÓN DE ACUERDOS DE PLAZO DE PAGO EXCEPCIONAL EN CASOS DE
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 47 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO EMISORAS DE FACTURAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13208-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.983, que
regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura, para limitar los acuerdos
de plazo de pago excepcional en casos de empresas de menor tamaño emisoras de facturas.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 146ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 150ª de la presente legislatura, en jueves 30
de enero de de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, la ciudadanía muchas veces nos critica por no ponernos de acuerdo. No
obstante, pero respecto de las pymes y de las mipymes en esta Sala ha existido siempre el apoyo
para mejorar las condiciones en que se encuentran los emprendedores y las pymes del país. Eso
se ha visto en distintos proyectos relacionados con esta temática, que aprobamos de manera
unánime. En la comisión, a pesar de tener diferencias en algunos temas, finalmente llegamos a
acuerdo y los proyectos son aprobados.
Este proyecto está relacionado con la ley que Establece Pago a Treinta Días. Es decir, este es un
tema que contenía un proyecto que pasó por esta Sala y que aprobamos, y que luego del estallido
social nuevamente pasó por esta Sala. Por lo tanto, esta va a ser la tercera vez que hablamos
sobre este tema.
La primera vez tuvo que ver con adelantar la entrada en vigencia de las normas para los pagos
entre las empresas; luego, tuvimos que hacer rápidamente otra modificación por el tema de las
guías de despacho, pensando en la gente que no tiene conectividad en el campo y en el mundo de
la pesca. Hoy estamos hablando del mutuo acuerdo, lo que nos parece muy bien. Se trata de un
tema que, como dijo el diputado Naranjo , en varias comisiones habíamos planteado que teníamos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 48 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que resolver y seguir fortaleciendo para que ese registro sea muy transparente, a fin de ver
quiénes cumplen, y que quienes no cumplan resulten afectados, por ejemplo, cuando el Estado
contrata sus servicios.
Por lo tanto, yo celebro que vayamos avanzando. Me habría gustado que no hubiésemos tenido
que ir adelantando tantos puntos de esta ley, sino que hubiese entrado en vigencia rápidamente.
Cabe recordar que al principio el entonces ministro José Ramón Valente nos decía que era
imposible pagar a treinta días y que la primera propuesta del gobierno era pagar a sesenta días.
Luego se redujo el plazo a treinta días, lo que también fue gracias a las presiones de las
asociaciones de emprendedores: la ASECh y la Conapyme, entre otras.
Finalmente, ministro -por su intermedio, señor Presidente-, tenemos que avanzar en adelantar la
entrada en vigencia del pago a treinta días del sector público. En este proyecto establecemos que
entre las empresas se pongan de acuerdo y se adelante el pago, pero no pasa nada con el sector
público.
Yo voy a darle un ejemplo: en la provincia del distrito que represento desde octubre no se pagan
las facturas del avión ambulancia que asiste al hospital de Chaitén.
Entonces, imagínense lo que pasaría si ese empresario, que llama y a quien no le dan fecha de
pago -porque ha llamado y no le han dado fecha de pago-, dijera: “Quebré y no puedo seguir
asistiendo con mi avión ambulancia a la provincia de Palena”. De ese nivel de problema estamos
hablando.
Entonces, es urgente que también el sector público entre rápidamente a pagar a treinta días a los
emprendedores y a todas las empresas que le prestan servicios.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
OBLIGACIÓN DE SOTERRAMIENTO DE CABLEADO AÉREO EN
FUNCIONAMIENTO Y DE RETIRO DEL QUE SE ENCUENTRE EN DESUSO,
CUANDO AFECTE MONUMENTOS HISTÓRICOS Y/O LUGARES DE INTERÉS
PATRIMONIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10881-
24 Y 12438-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 49 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
17.288, sobre monumentos nacionales, para establecer la obligación de soterrar el cableado
que pudiera afectar a los lugares declarados monumentos históricos; y la Ley General de
Servicios Eléctricos y la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para exigir a las
empresas contar con programas de retiro o traslado de líneas y redes instaladas sobre lugares
de interés patrimonial.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo
Díaz Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10881-24, sesión 66ª de la legislatura 364ª, en miércoles 7 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12438-24, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 14 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, durante mucho tiempo debatimos este proyecto de ley, en cuya discusión
participaron diversas instituciones y municipios que nos contaron su experiencia respecto del
soterramiento de cables. Hemos logrado avanzar hasta lograr que se establezca la obligatoriedad
del soterramiento de cables e instalaciones en zonas declaradas como monumentos históricos.
En Chile hay declarados 910 monumentos históricos; entre Santiago y Valparaíso hay 373, y el
resto se divide entre las demás regiones. En la Región de Los Lagos, por ejemplo, hay 50
monumentos históricos; en Aysén hay solo 11 y en Magallanes hay 45.
¿Por qué menciono esto? Porque hoy, en la Comisión de Cultura, estamos discutiendo una
modificación de la ley sobre monumentos nacionales, con el fin de convertirla en una ley de
patrimonio nacional. Se trata de algo que las comunidades y la gente que trabaja en el mundo de
la cultura nos han pedido hace bastante tiempo, porque la ley sobre monumentos nacionales
quedó obsoleta, por lo que, evidentemente, se requiere de un cambio de paradigma y entender de
otra forma el concepto de patrimonio.
También lo digo porque de aprobarse ese proyecto de ley, aún en estudio, desde las regiones, no
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 50 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desde Santiago como se hace actualmente, se podrá definir qué lugares o construcciones son
considerados patrimonio nacional. Por lo tanto, no será necesario enviar un expediente a Santiago,
que probablemente quede durmiendo en una oficina ministerial. Basta recordar que el Consejo de
Monumentos Nacionales se reúne una vez al mes. La futura ley establece la creación de consejos
regionales. Llevamos ocho meses de debate de ese proyecto de ley, y hay gente que está a favor
de él y otros que desean ir más allá y mejorarlo. Se ha generado una mesa de trabajo para
avanzar en esta materia.
Reitero: en regiones ya no necesitaremos esperar que desde Santiago declaren qué sitios o
edificios son monumentos nacionales, pues en esa espera el monumento puede venirse abajo.
En el sur, la mayoría de los monumentos nacionales son edificaciones de madera. El Estado poco y
nada hace por ayudar a quienes son dueños de una propiedad considerada monumento histórico
de una zona típica, por lo que muchas veces estas personas ven que sus propiedades se
deterioran porque no reciben los cuidados ni la mantención necesaria y, finalmente, se vienen
abajo.
El proyecto que hoy discutimos es un pequeño paso para eliminar el cableado en desuso que se ha
convertido en basura aérea que cubre nuestros monumentos históricos. En el caso de la Región de
Los Lagos, específicamente en Chiloé, si uno quiere fotografiar una de sus iglesias, que además
son patrimonio de la humanidad, tiene que retroceder varias cuadras para obtener una foto sin
que aparezcan todos los cables que las rodean. Esta medida debe extenderse a todas las ciudades
que tienen en sus postes gran cantidad de cables en desuso. Basta con recorrer Puerto Montt ,
Castro y otras comunas para ver aquello.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones informó que un 70 por ciento del cableado de
telecomunicaciones no está operativo. Si uno pudiera graficarlo, tenemos 2.000 kilómetros de
cables en desuso, que corresponde a un viaje ida y vuelta Santiago-Puerto Montt por la carretera.
Por lo tanto, debemos ponernos un plazo para eliminar toda esa basura aérea, que, además,
produce contaminación visual. Aunque muchos ya estén acostumbrados a ver esa basura en
nuestras ciudades, la verdad es que no podemos permitirlo ni considerarlo normal.
Por las razones expuestas, llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 51 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric, Bernales,
Brito, Crispi, Ibáñez, y Winter, y de las diputadas señoras Rojas y
Yeomans, que "Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura,
para regular la realización de actividades de pesca extractiva y acuicultura
en las áreas silvestres protegidas, reservas de la biósfera, áreas de
desarrollo y territorios indígenas, en las condiciones que indica” Boletín N°
12574-21
I.FUNDAMENTOS.
1. Contexto: La actividad salmonera y sus efectos nocivos en el medioambiente.
La problemática ambiental es de tal envergadura que necesariamente atraviesa la protección de
la naturaleza como un valor en sí misma, así como la protección de la vida humana, y por tanto de
los derechos fundamentales de las personas. Afirma en este sentido el Grupo de Alto Nivel de
Naciones Unidas sobre la Sostenibilidad Mundial: “Dado que la población mundial aumentará de
7.000 millones a casi 9.000 millones para el año 2040, y que el número de consumidores de clase
media aumentará en 3.000 millones durante los próximos 20 años, la demanda de recursos
aumentará exponencialmente. Para el año 2030 el mundo necesitará por lo menos un 50% más de
alimentos, un 45% más de energía y un 30% más de agua – todo ello en un momento en que los
límites del medioambiente imponen nuevos límites al suministro – [….] el modelo de desarrollo
mundial  actual  es  insostenible.  No  podemos  continuar  suponiendo  que  nuestras  acciones
colectivas no darán lugar a situaciones sin retorno en la medida que no respetamos los umbrales
críticos del medioambiente, lo que puede causar daños irreversibles para los ecosistemas y las
comunidades humanas”. Así señala Galdámez que desde la reflexión filosófica de Hardin, en su
conocida obra “la tragedia de los comunes” lleva a una reflexión filosófica, económica, y jurídica,
que se expresó en la Declaración de Estocolmo, frente a la cada vez mayor preocupación por la
existencia humana y su relación con la naturaleza, exigiendo desde el derecho la inventiva para
dar respuesta a las actuales exigencias en esta materia. [1]
Desde esta reflexión, y la protección que el medioambiente y las personas reciben desde el
Derecho Internacional de los Derechos Humanos y del Medioambiente, es necesario detenerse a
analizar el impacto medioambiental de la creciente industria salmonera en nuestro país.[2]
La industria salmonera genera ingresos al año 2016 según el INE[3] por USD $5.007.696, de los
cuales 85,2% fueron generados por exportaciones y ventas nacionales.[4] Concentra su presencia
principalmente en la Región de los Lagos, pero avanza con una cada vez más invasiva actividad en
otras regiones como la de Magallanes y la Antártica Chilena. Para 2002 esta última región
representaba el 1% de la producción nacional, lo que contrasta con el actual 12% que representa
en la producción nacional. Así, la industria salmonícola nacional mantiene alrededor de 1.385
concesiones, concentradas en un 95% en las regiones X, XI y XII.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 52 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Según Escanilla, en Chile “(...) En el caso de la industria salmonera, su expansión se explica
básicamente a raíz de la conjugación de una serie de factores económicos; el interés de la
inversión privada, las características geográficas traducidas en ventajas comparativas, una
disposición óptima del borde costero, alta calidad del agua (temperatura, pureza y corrientes
marinas), estacionalidad contraria a la del hemisferio norte (en donde se concentran los grandes
mercados de consumidores del producto), fuerza de trabajo abundante[5] y a bajo costo, al igual
que la harina y el aceite de pescado; componentes esenciales de la dieta de los salmónidos.
Además, que en su primera etapa, la Ley de Pesca posibilitó el desarrollo de la industria desde el
año 1991, y los reglamentos que la normaron en materia ambiental y sanitaria vieron la luz recién
diez años después”.[6]
Dicho lo anterior, debemos destacar que la producción salmonera representa dos grandes riesgos:
1. De carácter sanitario, toda vez que el uso de antibióticos en el proceso productivo ha
demostrado generar importantes efectos en la salud pública; 2. De carácter medioambiental, toda
vez  que  los  salmones  depredan  los  peces  autóctonos  de  los  fiordos  del  sur  de  Chile,
desequilibrando los ecosistemas, además, se debe considerar la alta concentración de desechos
orgánicos e inorgánicos que contaminan el fondo marino.
Profundizando lo anterior, la salmonicultura es una actividad privada con fines comerciales, es
decir de lucro, que para su desarrollo requiere del desarrollo de actividades que presentan
diversos impactos ambientales conocidos que afectan a los ecosistemas y especies nativas, tales
como[7]:
a)Se ha observado que sitios con cultivos de salmón pueden reducir hasta en un 50% la
biodiversidad que habita en el sustrato marino cercano a los centros de cultivo. Hay 2 causas que
explican este impacto: sobre carga de materia orgánica (nitrógeno y fósforo) y disminución del
oxígeno en el sustrato marino.[8]
b)Mayor frecuencia de floraciones de algas nocivas por la incorporación de gran cantidad de
nitrógeno en la columna de agua proveniente desde centros de cultivo de salmón.[9]
c)Los salmones de cultivo han impactado la fauna nativa de lagos y ríos del sur de Chile. Se estima
que los salmones se alimentan de insectos, crustáceos, moluscos, y al menos el 15 % del
contenido estomacal son peces endémicos de Chile.[10] Este punto es muy importante, por que
generalmente sólo se consideran los impactos en los ecosistemas marinos. Sin embargo, los
impactos son muy significativos en los ecosistemas dulceacuícolas, debido a los ciclos de vida de
los peces anádromos (ej. salmón del atlántico, coho, chinook), los cuales pasan la mayor parte de
su vida en el mar, pero migran a los ríos para poner sus huevos (desove) y criar.
d)El  aumento  de  la  basura  marina  flotante  en  los  canales  y  fiordos  patagónicos  está
correlacionado con la presencia de cultivos de salmones.[11] La abundancia de plástico puede
alcanzar desde 250 ítems diferentes de plástico por kilómetro. El 80% de la basura flotante es
poliestireno expandido que es intensamente ocupado en la industria del salmón.
e)Probablemente, el efecto más grande de la salmonicultura es la emisión de nitrógeno y fósforo
disuelto. Se estima que 35-78 Kg de nitrógeno y 6-13 Kg de fósforo llegan al ambiente marino por
cada tonelada de salmón cosechado en el área de cultivo.[12]
f)Se estima que más de 1 millón de salmónidos escapan cada año de las granjas marinas,
principalmente debido al clima.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 53 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
g)Los escapes representan efectos magnificados para los ecosistemas y las especies marinas, ya
que su efecto es amplificado hacia sectores en donde no se encuentran las jaulas (potencial para
establecer poblaciones naturalizadas autosostenidas).
h)Los principales efectos ecológicos de los fugitivos están relacionados con los efectos predatorios
a corto plazo sobre los peces nativos y otras especies marinas tales como crustáceos, decápodos
(como la centolla), etc..
i)Los  efectos  de  largo  plazo  se  relacionan  con  la  probabilidad  establecer  poblaciones
autosostenibles y la posibilidad de transferencia de enfermedades y patógenos a la fauna nativa
en ecosistemas marinos y dulceacuícolas.
Así, durante los últimos años, especialmente a partir de 2007, la viabilidad del sector salmonicultor
como polo de desarrollo para el sur de Chile ha quedado en entredicho por una serie de eventos
de carácter ambiental y social. La alta densidad de salmones en las jaulas de cultivo, el
vertimiento de pellets al mar, los desechos orgánicos de los salmones y la gran cantidad de
antibióticos que se les suministra, genera en el ambiente un desequilibrio que afecta no solo a los
sistemas vivos, sino que también a una economía local basada en la explotación a pequeña escala
de productos del mar.
Un ejemplo de lo anterior es el conocido caso de los brotes de virus ISA originado el año 2007 en el
sur de Chile que causó la muerte de miles de salmones en los centros de cultivos. El evento tuvo
una repercusión a nivel social y laboral, afectando a miles de trabajadores de la industria que
perdieron sus puestos de trabajo por el cierre de las empresas. Esto último generó pérdidas
millonarias en el sector y una preocupación sobre la salud de los ecosistemas que soportan esta
actividad.[13]
En mayo de 2016, estalló una crisis ambiental y social en el archipiélago de Chiloé, asociada al
fenómeno conocido como marea roja. Actualmente existe bastante evidencia respecto a la
incidencia que tuvo el vertimiento de 4.600 toneladas de desechos de la industria salmonícola
(SERNAPESCA autorizó el vertimiento de 9.000 toneladas) que agravó el proceso de proliferaciones
algales, ya que son ellos los principales responsables del exceso de nutrientes en el ambiente
marino del sur de Chile, con graves consecuencias para el medioambiente, y conexamente, de las
economías locales.
Sin embargo, la industria ha sido incapaz de detener los desastres ambientales producidos por
escapes y mortalidades masivas de salmónidos en el sur de Chile. En julio de 2018, en la región de
Los Lagos se produjo el escape de 690.000 peces del centro de cultivo de salmónidos Punta
Redonda y la empresa sólo logró recapturar menos del 6% del total de peces escapados. En la
región de Magallanes, una región donde gran parte de su territorio es área protegida, se ha
producido sólo durante los dos últimos años la mortalidad de alrededor de 20 toneladas de
salmónidos en noviembre de 2017, 50.000 ejemplares en enero de 2018 y de 76 toneladas en
noviembre del mismo año.[14]
2. La protección jurídica de las Reservas Nacionales.
La Ley Nº 18.362 define a las Reservas Nacionales y las integra al Sistema Nacional de Áreas
Silvestres Protegidas del Estado, pero con un alcance restringido, como veremos, en tanto
categoría de manejo. Recordemos que esta ley nunca entró en vigencia, pero es un marco
normativo orientativo en virtud de la práctica jurídica nacional.[15]
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 54 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El artículo 7º de dicha ley define a la Reserva Nacional como “un área cuyos recursos naturales es
necesario conservar[16] y utilizar con especial cuidado, por la susceptibilidad de éstos a sufrir
degradación o por su importancia relevante en el resguardo del bienestar de la comunidad”. Y
prosigue la norma señalando sus objetivos como categoría de manejo: “la conservación y
protección del recurso suelo y de las especies amenazadas de fauna y flora silvestres, la
mantención o mejoramiento de la producción hídrica, y el desarrollo y aplicación de tecnologías de
aprovechamiento racional de la flora y la fauna.”
Pero respecto de las actividades prohibidas en las áreas silvestres protegidas, las reservas
nacionales cuentan con una protección más limitada. En virtud del artículo 25 del referido cuerpo
normativo pueden realizarse las siguientes actividades conforme al plan de manejo que se
disponga para la unidad (dígase reserva nacional):
-Remover o extraer suelo, hojarasca, humus, turba, arena, ripio, rocas o tierra.
-Intimidar, capturar, sacar o dar muerte a ejemplares de la fauna.
-Cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar ejemplares de la flora.
-Destruir nidos, lugares de reproducción o crianza o ejecutar acciones que interfieran o impidan el
cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies de fauna.
-Recolectar huevos, semillas o frutos.
-Introducir ejemplares de flora y fauna ajenos al manejo de la unidad respectiva.
-Provocar contaminación acústica o visual.
3. El actual marco legal en la materia.
El art. 158 de la Ley General de Pesca y Acuicultura Nº 18.892 dispone que las zonas lacustres,
fluviales y marítimas del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas quedan excluidas de
toda actividad pesquera o acuícola, pero exceptúa de la regla anterior a las reservas nacionales y
forestales respecto de sus zonas marítimas.
Para ello la Ley Nº 19.300 dispone la necesaria evaluación del impacto ambiental mediante una
Declaración de Impacto Ambiental de dichas actividades en el artículo Nº 10 literal n): “Proyectos
de explotación intensiva, cultivo, y plantas procesadoras de recursos hidrobiológicos;”. Si en
cambio la actividad presenta efectos, características o circunstancias señaladas en el artículo Nº
11 del mismo cuerpo legal, le impone el procedimiento de un Estudio de Impacto Ambiental. Este
artículo 11 contempla, entre otras causales: a) el riesgo para la salud de la población, b) Efectos
adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos
el suelo, agua y aire; c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de
los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.
En la materia, es preciso tener presente también el artículo 35 de la Ley Nº 19.235 que señala: “En
la administración de las áreas silvestres protegidas, ubicadas en las áreas de desarrollo indígena,
se considerará la participación de las comunidades ahí existentes. La Corporación Nacional
Forestal o el Servicio Agrícola y Ganadero y la Corporación, de común acuerdo, determinarán en
cada caso la forma y alcance de la participación sobre los derechos de uso que en aquellas áreas
corresponda a las Comunidades Indígenas.”
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 55 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si bien la instalación de la salmonicultura es un hecho en Chile, permitido por la institucionalidad,
no es pacífico en términos jurídicos si esta actividad es permisible o no de acuerdo a la normativa
vigente. Existen interpretaciones jurídicas de peso que plantean que en virtud del Convenio de
Washington, la salmonicultura estaría vedada ex ante tratándose de Reservas Nacionales, por ser
esta actividad económica incompatible con los objetivos de protección al medioambiente. De
todas formas, no siendo pacífica esta disputa jurídico-institucional, consideramos adecuado
introducir modificaciones a las leyes nacionales que hagan compatibles nuestros estándares con
las obligaciones internacionales que hemos suscrito.
Por todo lo anteriormente expuesto, cabe concluir que el grado de protección y conservación que
las Reservas Nacionales y Forestales requieren es incompatible con el desarrollo de una actividad
que produce un gran impacto negativo sobre los ecosistemas marinos, como reiteradamente ha
demostrado  ser  la  salmonicultura,  afectando  además  la  protección  y  desarrollo  de  las
comunidades indígenas de los canales australes así como actividades económicas de bajo impacto
como el turismo, la pesca artesanal y la acuicultura de pequeña escala.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
1. Objetivo del proyecto de ley.
En virtud del grave riesgo que corre la flora y fauna presente en la zona marítima de las Reservas
Nacionales, Forestales, de la Biosfera, en las Áreas de Desarrollo Indígena y en los territorios
indígenas al ser expuestas a la actividad y/o proyectos salmonícolas, el proyecto de ley busca
excluirlos de las referidas zonas.
2. Normas que propone modificar.
El proyecto propone reemplazar los incisos segundo y tercero del artículo Nº 158 de la Ley General
de Pesca y Acuicultura Nº 18.892 cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está fijado en
el Decreto Supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.
Por lo tanto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 18.892 cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está
fijado en el Decreto Supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, para reemplazar el artículo Nº 158 por el siguiente:
Artículo 158. Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte del Sistema Nacional de
Areas Silvestres Protegidas del Estado, de Reservas de la Biosfera, Áreas de Desarrollo Indigena
según la Ley Nº 19.253 y/o territorios indigenas conforme al art. 13 del Convenio Nº 169 de la
Organización Internacional del Trabajo quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva y
de acuicultura.
No obstante, en las zonas marítimas que formen parte de Reservas Nacionales, Forestales, de la
Biosfera, Áreas de Desarrollo Índigena y/o territorios indigenas, podrán realizarse actividades de
pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala, en este último caso con las condiciones y
requisitos establecidos en los términos del Tìtulo II del Decreto Supremo N° 96 de 2016, del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo o el que lo reemplace, y siempre y cuado estas
actividades sean compatibles con los objetos de protección de dichas areas protegidas. Asimismo,
estas actividades deberán ser sometidas a evaluación ambiental conforme al artículo 10 literal p)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 56 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la Ley N° 19.300.
Sin perjuicio de lo anterior, no podrán otorgarse concesiones de acuicultura en dichas zonas
marìtimas ni ser éstas intervenidas de forma alguna sin que la Reserva Nacional o Forestal de la
que forman parte cuente con su respectivo plan de manejo.
Previa autorización de los organismos competentes, podrá permitirse el uso de porciones
terrestres que formen parte de dichas reservas, para complementar las actividades marítimas de
acuicultura de pequeña escala de acuerdo al Decreto Supremo N° 96 del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo de 2016.
Diputados señores Boric, Bernales, Brito, Crispi, Ibáñez, y Winter, y de las diputadas señoras Rojas
y Yeomans
[1] GALDÁMEZ (2016) pp. 113-144.
[2] El derecho humano a vivir en un medioambiente sano. Normas constitucionales: Art. 19 Nº
8 que consagra el derecho a vivir en un medioambiente libre de contaminación y el recurso de
protección ambiental contenido en el art. 20 de la Constitución. Normas internacionales: El
Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales en su artículo 12 regula el
derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de salud física y mental. En esta
disposición los estados se comprometen en su numeral 2 b) a: “El mejoramiento en todos sus
aspectos de la higiene del trabajo y del medioambiente.” Además el derecho a vivir en un
medioambiente libre de contaminación está consagrado expresamente en el art. 11 del
Protocolo de San Salvador. Legislación nacional: en nuestro país este derecho se encuentra
densamente delimitado por la legislación sectorial en especial por la Ley Nº 19.300 y sus
posteriores modificaciones así como por la Ley Nº 20.600 que establece los Tribunales
Ambientales.  Principios  hermenéuticos:  No  es  posible  comprender  este  derecho  sin  la
herramienta hermenéutica del principio pro natura de reciente incorporación a los derechos
nacionales en especial en Brasil y Ecuador. Se entiende por principio pro natura como la
directriz de interpretar todo el ordenamiento jurídico en favor de la conservación de un
medioambiente sano tanto por el valor en sí mismo que representa la naturaleza como para la
protección integral de los derechos humanos. Es decir en caso de duda en la aplicación de
normas o la expedición de éstas se debe aplicar/expedir la que proteja de mejor manera el
medioambiente.
[3]  Disponible  en:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/10/18/industria-salmone-
a-tuvo-ingresos-por-más-de-5-mil-millones-de-dólares-y-generó-21.462-pues-
os-de-trabajo-en-promedio-en-2016 (Consultado 10/04/2019). Cabe destacar que en el mismo
periodo la industria salmonera produjo 654 mil toneladas de salmón.
[4] Aumento de la producción total (entre 1997-2017) cercano al 2969% pasando desde casi 29
mil toneladas en 1990 hasta las 855 mil a finales del año 2017. En 28 años la industria
salmonera ha sostenido un crecimiento promedio de un 102% lo que permite entender el
impacto ambiental de esta actividad. Cartilla informativa No2 Antecedentes Económicos de la
Industria Salmonera en Chile Fundación Terram.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 57 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[5] Este es un asunto aún no estudiado de forma exhaustiva en el caso de la Región de
Magallanes y la Antártica Chilena.
[6]  Disponible  en:  https://www.terram.cl/2016/07/salmonicultura-en-chile-un-mo-
elo-productivo-insustentable/  (Consultado  10/04/2019).
[7] LIBERONA (2012).
[8] Buschmann et al. 2006.
[9] Ídem.
[10] Arismendi et al. 2009.
[11] Hinojosa & Thiel 2009.
[12] Niklitschek et al. 2013.
[13] ARAYA Y CÁRCAMO (2016).
[14]  Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-d-
-magallanes/2018/11/20/sernapesca-activa-plan-de-contingenci-
-ante-mortalidad-masiva-de-salmones-en-centro-de-australis.shtml (consultado 15(04(2019).
[15] “(...si bien la ley N° 18.362 que regula el SNASPE -que se conforma entre otras categorías
de protección por los parques nacionales- no ha entrado en vigencia cabe manifestar que las
leyes de presupuestos para el sector público desde el año 2009 han contemplado en la partida
13 Ministerio de Agricultura capítulo 05 Corporación Nacional Forestal el programa 04 relativo
a Áreas Silvestres Protegidas agregándose también una glosa que se refiere de modo expreso
a los SNASPE. De esta forma el legislador le ha asignado recursos a la CONAF para la
administración coordinada de las áreas protegidas puestas bajo su tuición entendiendo que
estas forman parte del sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado.”. Contraloría
General de la República Dictamen Nº 38.429 de 2013.
[16] Recordemos el concepto de conservación del patrimonio ambiental que contiene el art. 2
lit.  b  de  la  Ley  Nº  19.300:  “b)  Conservación  del  Patrimonio  Ambiental:  el  uso  y
aprovechamiento racionales o la reparación en su caso de los componentes del medio
ambiente especialmente aquellos propios del país que sean únicos escasos o representativos
con el objeto de asegurar su permanencia y su capacidad de regeneración;”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Bernales , Jiménez , Matta , Mirosevic , Saavedra , Torres , y Venegas , y
de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la Carta
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 58 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fundamental para reconocer e imponer al Estado, el deber de garantizar el
derecho de afiliación a un sistema público o privado de pensiones. Boletín
N°12774-07
1. FUNDAMENTOS[1]
En el contexto de los amplios debates generados a partir de las diferentes propuestas de cambios
al sistema de pensiones chileno, hemos estimado necesario presentar este proyecto de reforma
constitucional, el que tiene por objeto reconocer en la Constitución que todos tengamos el
auténtico derecho a elegir el sistema previsional al que queramos afiliarnos.
Mucho se ha hablado del derecho de propiedad de los cotizantes sobre sus fondos de pensiones y
de la libertad que debieran tener para determinar quién administra tal o cual porcentaje de sus
cotizaciones.
En esta perspectiva, creemos que la Constitución debe contemplar la misma regla que establece
actualmente en materia de salud, en su artículo 19 N° 8, inciso final: “Cada persona tendrá el
derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste estatal o privado”.
Respecto del derecho a la seguridad social, contenido en el artículo 19 N° 18 de la Carta
Fundamental, se contempla la posibilidad de que las prestaciones de seguridad social sean
otorgadas por instituciones públicas o privadas. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre con el
derecho a la salud, no existe garantía para que las personas tengan el derecho de elegir si
acogerse a un sistema público o un privado de pensiones.
Creemos firmemente en la existencia de un sistema de pensiones mixto, donde el Estado pueda
cumplir su rol de promotor y garante del bien común, imprimiendo en él un sello solidario,
organizando un auténtico sistema de seguridad social y no uno de mero ahorro individual, como es
el que actualmente existe.
Los cotizantes deben tener libertad de elegir, pero para que esa libertad sea completa, deben
tener dónde elegir. Actualmente, las Administradoras de Fondos de Pensiones, con algunos
matices, operan todas en una misma lógica de mercado, maximizando sus utilidades, pero con
resultados ampliamente cuestionados en lo que a pensiones se refiere.
A las AFP les ha ido bien, queremos ahora que a los pensionados les vaya mejor.
2. IDEAS MATRICES
De conformidad con lo razonado precedentemente, se propone una reforma constitucional que
reconozca expresamente el derecho a elegir a qué sistema de pensiones acogerse, con el
consecuente deber del Estado de garantizar tal derecho.
El desarrollo del sistema mismo, corresponde al legislador.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 59 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo Único: Para introducir un nuevo inciso final en el
numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República con la siguiente redacción:
“Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de pensiones al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado. Es deber del Estado garantizar el ejercicio de este derecho”.
Diputados señores Soto, don Raúl  ; Bernales , Jiménez , Matta , Mirosevic , Saavedra , Torres , y
Venegas , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] Información basada en el informe de la Biblioteca del Congreso Nacional con aportes
propios de la preparación de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza, Ascencio,
Auth, Bellolio, Bernales, Jiménez, Mirosevic, Monsalve y Soto, don
Leonardo, y de la diputada señora Hernando, que “Exige del comercio
minorista que se desarrolla a través de plataformas digitales, proveer al
público información, transparente y de libre acceso, sobre los precios de
los productos que comercializa” Boletín N° 12782-03
Considerando:
1.- El comercio electrónico ha sido uno de los sectores de más crecimiento en los últimos años. En
ello ha tenido mucha implicancia la evolución de las estrategias de marketing, el uso de la
tecnología aplicada a las ventas o la mayor confianza del usuario por el entorno “on line”.
2.- Sin embargo, estas estrategias o tecnologías aplicadas, muchas veces juegan al límite de lo
ético o derechamente mienten al momento de ofertar sus productos, engañando al consumidor
mediante la presentación de descuentos que no son lo que parecen, o muchas veces “inflando”
precios para que al momento de presentarlos al consumidor final parezcan una gran oportunidad.
3.- Variados estudios que se vienen realizando desde la aparición de los ya conocidos “Cyber
Days” o “días de ofertas virtuales”, han dejado de manifiesto la existencia de manipulación en la
información publicada por los grandes comerciantes, lo que ha llevado incluso a crear iniciativas
privadas para poder exponer este tipo de “estrategias” que derechamente engañan a la gente.[1]
4.- El volumen del comercio electrónico en Chile en 2018 alcanzó los US $5.000 millones,
ubicándose en el tercer lugar dentro de Latinoamérica, continente donde registramos un aumento
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 60 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del 15% en ventas a través de este tipo de comercio. Numero que además está en constante alza.
Se estima que en Chile, esta alza va en alrededor de un 35% y se espera que las ventas se
dupliquen de cara al 2020.[2]
5.- No existen dudas que este tipo de comercio, será en el corto plazo, uno de las principales
formas en que los chilenos adquirirán sus productos minoristas, y es por eso que el Estado debe
anticiparse y precaver eventuales fraudes, tomando los resguardos necesarios que aseguren una
actividad exenta de estafas y engaños. Importantes avances se han dado ya con la regulación que
protege a los consumidores, sin embargo aun falta, sobre todo en el ámbito del comercio
electrónico.
6.- El presente proyecto de ley tiene por objetivo crear un registro público emanado desde el
SERNAC que contenga todos los precios de productos publicados por los comerciantes minoristas
en donde el consumidor final podrá ver y comparar el verdadero efecto de una publicidad u oferta,
respecto del valor informado de un determinado articulo.
7.- Por todo lo antes dicho, los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Creése el registro nacional de precios en plataformas digitales para comerciantes
minoristas, el cual tiene por objetivo mantener información verídica sobre el valor de un
determinado producto en el inventario de un comercio.
Este registro servirá como antecedente frente a cualquier irregularidad en ofertas y/o publicidad
engañosa, publicada en los sitios web y plataformas digitales de los comerciantes minoristas
obligados a publicar en éste.
Artículo 2: Será obligación de cada comerciante minorista registrado en el servicio de impuestos
internos y que posea un sitio web u otra plataforma digital para promocionar sus productos,
publicar en enero de cada año, o cada vez que ingrese un nuevo producto en su inventario digital,
el nombre del mismo, su descripción detallada y su valor de venta; asimismo deberá informar una
vez al año sobre variaciones superiores o inferiores al 20% en el precio del producto.
Artículo 3: Se implementará un sistema que permita a los comerciantes minoristas poder publicar
la información solicitada en el artículo anterior; y a su vez ejercer la supervigilancia del
cumplimiento de la obligación ahí señalada.
Artículo 4: El registro deberá ser de público acceso a todos los ciudadanos y separado por
comerciante.
Artículo 5: El incumplimiento de las obligaciones contempladas en la presente ley serán
sancionadas con la multa establecida en el inciso segundo del artículo veinticuatro de la ley
19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores.
Diputados señores Meza, Ascencio, Auth, Bellolio, Bernales, Jiménez, Mirosevic, Monsalve y Soto,
don Leonardo, y de la diputada señora Hernando
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 61 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Índice de ventas por internet para el segundo semestre de 2018 elaborado por la Gerencia
de Estudios de la CNC en base a datos proporcionados por transbank.
[2] Cámara Nacional de Comercio. Servicios Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Bernales, Jarpa, Jiménez; Mellado, don Cosme; Mellado, don Miguel;
Torrealba y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hernando y
Parra, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular la garantía
de los vehículos motorizados nuevos” Boletín N° 12814-03
Antecedentes Generales:
1.- Durante la tercera década del Siglo XX, nuestro país comenzó a sentar las bases del sistema de
Protección al consumidor. La creación del Comisatario de Subsistencias y precios fue el primer
reflejo de que nuestra institucionalidad se comenzaba a adaptar a una economía orientada al libre
mercado. Le siguieron la Superintendencia de Abastecimiento y precios y la Dirección de Industria
y comercio, hasta que durante la década de los 90, nuestro país, luego de un cambio en la
economía de mercado y la imposición de un sistema neo liberal, crea, específicamente en 1990 el
Servicio Nacional del Consumidor.[1]
2.- La misión de este Servicio, el cual se ha ido robusteciendo con el pasar de los años y los
cambios de la economía, fue junto con su creación la restauración del marco normativo e
institucional en materia de derecho de los consumidores. En el año 1997 se promulga la ley
19.496 de Protección del Consumidor, en la cual se consagran derechos a favor de éste, para
lograr un equilibrio entre los proveedores y el mercado para con los consumidores.
3.- Pero no fue sino hasta el año 2018 que se logró dotar al SERNAC de una mayor autonomía y
competencias. No obstante hubo controversia sobre las facultades entregadas, cuestión que fue
llevada ante el Tribunal Constitucional, el cual rechazó las nuevas facultades. Esto nos deja por
delante la tarea de seguir fortaleciendo la institucionalidad en materia del consumidor, pues el
Estado debe dentro de su misión velar por el bien común de todos los ciudadanos, y entregar, las
herramientas necesarias para su protección y defensa en materia de mercado.
4.- Muy ligado con lo anterior, resulta necesario mencionar que tanto el reconocimiento como la
protección de los Derechos de los Consumidores encuentran una de sus fuente fundamentales en
la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas del año 1985, la cual fue suscrita por
Chile y que sirvió de motivo para establecer posteriormente directrices claras para el marco
normativo en esta materia.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 62 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5.- En las economías de libre mercado, como el caso chileno, la relación entre el proveedor y el
consumidor, debe ser regulada para evitar un desequilibrio entre ambos, que ponga al primero en
una posición mucho más ventajosa frente al segundo. La ficción del concepto de autorregulación
del mercado no puede seguir siendo motivo para no establecer reglas claras que protejan y
amparen al consumidor.
6.- Para esto se requieren leyes actualizadas, que vayan dando respuesta junto a los avances del
mercado, la tecnología, las nuevas ofertas y demandas, al comportamiento de los proveedores en
el otorgamiento de sus servicios, esto nos debe llevar a resguardar y seguir profundizando nuestra
legislación, con un marco regulatorio amplio que dé respuesta a la sociedad y el mercado actual.
7.-  En  este  contexto  es  importante  revisar  nuestra  normativa  actual,  particularmente  lo
relacionado con los derechos que mantienen los consumidores, por ejemplo el derecho a la
garantía.
El derecho a la garantía se traduce en la actualidad, en la posibilidad que los consumidores
puedan decidir entre la devolución del dinero, el cambio del producto o la reparación gratuita
durante los 3 primeros meses si el producto fuera defectuoso, le faltaren piezas o partes, no sea
apto para el uso que fue destinado, que fue anteriormente arreglado, pero sus deficiencias
persisten o presenta nuevas fallas [2]. No obstante en la práctica, diversos proveedores han
buscado los mecanismos para agotar las posibilidades previas a un cambio de producto, atentando
contra el espíritu de la ley o moviéndose en los límites de lo legal.
8.- Resulta necesario destacar que el periodo de garantía, salvo el caso de los inmuebles, no
distingue sobre la importancia, el costo u otro criterio de los bienes muebles, así entonces, se
someterá al mismo estándar, una pelota de futbol que un computador. Esta protección de 3
meses, que constituye la regla general, ha motivado a que las empresas comiencen a ofrecer
garantías convencionales en el comercio, previo pago de un determinado monto, esto puede
observarse diariamente en las ventas del retail.
9.- Siguiendo en la misma línea enunciada en orden a que la ley no distingue el bien sobre el que
recae la garantía, con excepción de los bienes inmuebles que siguen otra regla[3], es importante
revisar esta situación, toda vez, que no puede darse el mismo tratamiento en materia de garantía
a determinados bienes que por sus características y cualidades requieren de un tratamiento
distinto, por ejemplo bienes que por su duración y costos requieren de una protección mayor,
como por ejemplo el caso de los automóviles.
10.- Actualmente los vehículos motorizados dejaron de ser un lujo y pasaron a ser una necesidad.
La falta de un transporte público eficiente, los problemas de conectividad a nivel nacional y la
necesidad de independencia económica, ha llevado a que en muchos casos, este sea la principal
fuente de acceso económico y sustento de miles de familias a nivel país.
11.- Lo anterior ha sido un incentivo más que suficiente para que la industria automotriz en Chile,
saque provecho al débil cuerpo normativo que regula las garantías de estos bienes, fomentando la
venta de los mismos con una garantía convencional mucho mayor a la legal, pero restringiendo
ésta a una serie de condiciones en materia de mantención, talleres, cambios de piezas,
reparaciones, entre otras los que se han convertido en un abuso para el consumidor.
12.- Actualmente el comprador de un vehículo tiene las siguientes opciones en ámbito de garantía:
a.- Utilizar la garantía de 3 meses o b.- Beneficiarse de una garantía convencional bajo los
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 63 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
términos de la automotora.
En definitiva, el comprador deberá realizar sus mantenciones en los talleres autorizados de la
marca, llegando a pagar elevados costos o bien realizar sus mantenciones en los talleres
homologados, a un precio menor, pero perdiendo la garantía.
A modo de ejemplo podemos mencionar que la revisión que debe realizarse cada lO mil kilómetros
queda amarrada a los precios de los talleres oficiales, ya que el derecho a optar por otro tiene
como consecuencia la perdida de la garantía del automóvil. Insistimos que este amarre potencia
los abusos del mercado y genera una indefensión del consumidor frente a las grandes marcas.
13.- Según datos de la Asociación Nacional Automotriz de Chile (Anac), en 2018 se comercializaron
417.038 unidades, lo que implica un 15,6% más que en 2017 y la mayor cifra desde que existen
registros[4]. Los crecimientos más significativos, según lo informado se dieron en las regiones de
Los Ríos, Atacama, Coquimbo y Ñuble.
14.- El aumento señalado da cuenta de la necesidad de robustecer el marco normativo para evitar
abusos, amarres y otras condiciones por parte de las grandes marcas para con los consumidores,
entregando a este último respaldo, certeza y seguridad en la adquisición de un vehículo
motorizado.
15.- La jurisprudencia chilena ha sido clara con las automotoras que buscan agotar la vía del
servicio técnico para evitar devolver el precio del vehículo o bien de aquellas que no realizan el
cambio, condenándolas a devolver el dinero e indemnizar al consumidor.
16.- Es por lo anteriormente expuesto, que resulta necesario dotar a estos bienes de una
regulación especial en materia de garantía, dado a sus características particulares como duración,
importancia y aporte a la vida y economía familiar.
17.- Por todo lo antes dicho los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Incorpórese el siguiente artículo 12 C a la ley 19.496, de protección al consumidor,
del siguiente tenor:
C.- Los fabricantes, importadores y vendedores de vehículos nuevos deberán cumplir con las
siguientes obligaciones:
a) Asegurar la atención y existencia de servicios técnicos autorizados.
b) Disponibilidad permanente de piezas y repuestos.
c) La garantía para los vehículos nuevos será de dos años o bien a hasta los cien mil kilómetros.
d) Si se ofreciere garantía comercial y esta superase lo establecido en el literal anterior, el
consumidor podrá elegir según su conveniencia. Quien realice la venta deberá entregar un
certificado de fácil comprensión en el cual conste la garantía del vehículo, indicando sus
principales características.
e) Si la reparación del vehículo, dentro del periodo de garantía legal, conlleva privar de su uso al
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 64 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
propietario, este plazo se suspenderá hasta que el vehículo le sea entregado nuevamente. En este
caso el vendedor proveerá al propietario afectado de otro vehículo sea este usado o no, de
similares características al de su propiedad, mientras éste se encuentre en reparación, en la
medida que el tiempo supere los 5 días hábiles.
f) La garantía a la que se refiere este artículo no podrá estar condicionada bajo motivo alguno a la
realización de mantenciones de forma exclusiva en servicios técnicos autorizados o vinculados con
el proveedor, siempre que la falla no esté relacionada a la falta de mantención o a lo deficiente de
la misma.
g) Si el fabricante, importador o vendedor determina que la falla es producto de falta de
mantención o de lo deficiente de la misma, deberá solicitar un informe técnico de un organismo
especializado acreditado en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para tal efecto, que
acredite esta condición.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Bernales, Jarpa, Jiménez; Mellado, don Cosme; Mellado,
don Miguel; Torrealba y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hernando y Parra
[1] Fuente: https://www.sernac.cI/portaI/617/w3-propertwalue-20891.html
[2] Fuente: https://www.sernac.cI/portal/604/w3·propertwalue·S062.html
[3] En materia inmobiliaria la vivienda cuenta con un plazo de hasta 10 años para hacer
efectivas las responsabilidades en caso de fallas o defectos estructurales 5 para fallas de
construcción y 3 para fallas en las terminaciones esto deja en evidencia la importancia que el
legislador la entregado a la protección de los bienes inmuebles.
[4]  Fuente  textual  de:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/industria-automotriz-cierra--
no-ensuenohistoricas  ventas-autos-nuevos/475699/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Alinco ,
ÁlvarezSalamanca , Bernales , Espinoza ; Pérez, don Leopoldo ; Sabag y
Urruticoechea , que Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios y la ley
N°20.998, que Regula los servicios sanitarios rurales, para imponer a los
prestadores de servicios de producción de agua potable, la obligación de
contar con sistemas de seguridad, protección perimetral y vigilancia de las
plantas productoras. Boletín N° 12974-09
1. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 65 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El año 2019 han sido varios los problemas que han rodeado las concesiones sanitarias y por
diversas razones se ha visto interrumpido el servicio de agua potable, lo que ha afectado a miles
de chilenos. Estas afectaciones han ocurrido sin discriminar respecto de la administración de ella,
ya que han sucedido tanto en concesiones de empresas privadas como de administración
municipal.
Si bien, la interrupción de los servicios de agua potable se puede deber a distintas causas, tales
como eventos climáticos, terremotos, fallas en las plantas, entre otras, también puede ser a causa
de la intervención de terceros que voluntaria o involuntariamente contaminan el agua o dañan las
plantas que producen agua potable.
Este problema se ve agravado si consideramos que las plantas de producción de agua potable se
encuentran en lugares que pueden ser de fácil acceso, por ejemplo, a través de ríos de donde se
extrae el agua a potabilizar o porque quedan en un lugar retirado o poco concurrido y sin
vigilancia.
El agua potable es un servicio público crítico. Es indispensable poder asegurar el suministro
permanente de agua potable a la ciudadanía.
Habiendo reconocido la importancia de este servicio y lo vulnerables que pueden ser, incluso
pudiendo llegar a ser un blanco fácil para quienes pretendan generar daño a una comunidad.
Lo anterior, hace que resulte imprescindible que las plantas de producción agua potable deban ser
vigiladas y protegidas.
2. IDEA MATRIZ
Que las plantas productoras de agua potable cuenten con un sistema de seguridad o protección y
vigilancia permanente.
3. PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Incorporase al Decreto con Fuerza de Ley Nº382, de 1989, del Ministerio de
Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, a continuación del artículo 34 un nuevo
artículo 34 bis siguiente:
“Artículo 34 bis: El prestador deberá contar con servicios de seguridad o protección perimetral que
restringa el acceso y con sistema de vigilancia permanente a la producción de agua potable.”
Artículo segundo: Incorporase al artículo 40 de la Ley Nº 20.998 que Regula los Servicios Sanitarios
Rurales, una nueva letra g) del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 66 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“g) Contar con protección perimetral del lugar de captación y tratamiento de agua cruda. Cuando
sean 500 o más los usuarios a los que se les provea de agua potable desde una misma planta de
producción, el operador deberá contar además con vigilancia permanente a la etapa de
producción.”
Diputados señores Jürgensen  , Alinco  , Álvarez Salamanca  , Bernales  , Espinoza  ; Pérez, don
Leopoldo ; Sabag y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
; González, don Félix , y Hirsch , y de las diputadas señoras Fernández , y
Pérez , doña Catalina , que Declara el 3 de octubre de cada año como el
Día de la Protección de los Animales. Boletín N° 12973-24
Fundamentos:
La relación de las personas con los animales está en constante evolución. Paulatinamente han ido
quedando atrás aquellas concepciones según las cuales los animales son cosas objeto del dominio
que pueden ser utilizadas según el arbitrio de su propietario, sin consideración a su capacidad de
sufrir. En su lugar, la sociedad ha ido tomando consciencia de que los animales son seres
sintientes cuya condición debe ser considerada, respetada y protegida.
En el mundo existen variadas fechas destinadas a conmemorar el respeto a los animales. En este
sentido se pueden mencionar que la Organización Mundial de Protección Animal en su congreso
celebrado en Viena, año 1920, declaró el día 4 de octubre como "el Día Mundial de los Animales".
El propósito de esta fecha es recordar la importancia de todas las especies animales que nos
rodean y con quienes compartimos el planeta. Sin embargo, a través de la educación y al
importante trabajo de sensibilización que han liderado los defensores de los animales y
organizaciones sociales en todo el mundo, se ha logrado instaurar una nueva cultura del respeto,
en donde -afortunadamente- cada vez más gente intenta hacer de este mundo un sitio más justo
para todos los seres vivos.
Por otra parte, en Argentina se conmemora el día 29 de abril, con ocasión del aniversario del
fallecimiento del presidente de la asociación protectora de animales de Buenos Aires.
Mediante este proyecto de ley, proponemos que Chile instituya el 3 de octubre de 2009, como el
día de la protección animal, debido a que esa fecha se publicó en el Diario Oficial la ley
N||AMPERSAND||quot; 20.380 , Sobre Protección de Animales, cuyo objeto -tal como señala
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 67 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
genéricamente su artículo 1"- es establecer "normas destinadas a conocer, proteger y respetar a
los animales, como seres vivos y parte de la naturaleza, con el fin de darles un trato adecuado y
evitarles sufrimientos innecesarios."
Dicho  cuerpo  legal,  que  podría  conceptualizarse  como  ley  marco[1],  contempla  normas
concernientes a los animales domésticos, de compañía y crianza (producción industrial), a la
exhibición comercial o recreativa de los mismos, a su utilización para fines de experimentación
científica o formación educativa, contribuyendo al mismo tiempo a reponer el maltrato o crueldad
como delito penal.
Considerando el alcance de las disposiciones contenidas en el proyecto original, los casi quince
años de tramitación legislativa y las iniciativas existentes en el pasado -entre las cuales destaca
aquella promovida hace ya casi 50 años por un pionero como lo fue don Godofredo Stuzin -, el
resultado final puede no haber sido el que se esperaba. Sin embargo, y pese a la modesta
satisfacción de las expectativas que se forjaron en su momento respecto de esta primera ley de
protección animal en nuestro país, no puede desconocerse que la promulgación de la misma
constituyó al fin y al cabo una señal institucional de evolución sociocultural que reconocía un
mayor respeto hacia seres indefensos; dotados de la capacidad de padecer, experimentar
sufrimiento y afectos.
Si bien, queda mucho por avanzar cultural y políticamente en temas de bienestar y protección de
los animales en nuestro país, sostenemos que el instaurar un día para reflexionar sobre los
animales que nos rodean y formalizar esta jornada bajo el amparo de los distintos hitos nacionales
e internacionales antes descritos, es una oportunidad y una necesidad de los tiempos que
empiezan.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Institúyase en todo el territorio nacional el 3 de octubre de cada año como el Día
Nacional de la protección de los Animales."
Diputados señores Mirosevic , Bernales ; González, don Félix , y Hirsch , y de las diputadas señoras
Fernández , y Pérez , doña Catalina .
[1] Dada la existencia también de leyes/normas especiales ya vigentes en ese entonces
(Código Penal; Ley de Caza) o bien dictadas posteriormente como es el caso de la Ley N°
20.962 (de Aplicación CITES) y Ley N° 21.020 (Sobre Tenencia responsable de Mascotas).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 68 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Bernales y
Bianchi, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para extender
el mecanismo de ajuste del precio promedio de energía que indica, a los
sistemas eléctricos medianos que señala” Boletín N° 13095-08
1.Las zonas extremas en nuestro país, históricamente se han configurado como sinónimo de ser
zonas rezagadas a raíz de las inequidades amparadas incluso por nuestra propia legislación, cuya
arista que hoy pretendemos subsanar es en el mecanismo que establece los precios para el
consumo de energía y que se manifiesta con injusticia en el valor del Kilowatts/Hora según el
territorio del que se trate.
2.A modo de ilustración, es necesario tener presente que el valor en Kilowatts hora según los
siguientes territorios: en la Capital de nuestro país es de $110, mientras que en Hornopirén el
valor asciende a $177 KWH, en Cochamó cuyo el precio es de$ 200 KWH, en Islas Huichas $220
KWH.
3.A su vez, existen sistemas eléctricos diferenciados que consideran territorios pertenecientes a
las Regiones de Aysén, Los lagos, y Magallanes, sin embargo, la distinción no es una consideración
positiva sino por el contrario, significan tarifas elevadas y mecanismos poco equitativos para las
zonas mencionados.
4.Como solución al problema tarifario de energía, pretendemos ocupar nuestras herramientas
legislativas como ejercicio de la función parlamentaria, con el objeto de proponer un mecanismo
de precios equitativos para las regiones y zonas más discriminadas de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 157 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, Ley General de Servicios Eléctricos, quedando el actual inciso tercero
en cuarto y este en quinto en orden sucesivo, quedando de la siguiente manera:
“El mecanismo señalado en este artículo, comprenderán los sistemas medianos de energía que se
ejecuten en las siguientes Regiones: Región de Los Lagos, Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo y La Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.”
Artículo Segundo:
1) Agréguese un inciso segundo en el artículo 200 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, Ley General de Servicios Eléctricos, por un nuevo artículo 200 del
siguiente tenor:
"La Superintendencia de Electricidad y Combustibles, podrá realizar auditorías y/o informes
bimensuales respecto a los valores reales de producción que presentan las empresas, con el
objeto de verificar la idoneidad de la información y antecedentes presentados por éstas”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 69 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Calisto, Bernales y Bianchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales, Jackson y
Mirosevic, que "Concede la nacionalidad por gracia, de forma póstuma, al
ciudadano estadounidense Douglas Tompkins". Boletín N° 13162-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales, Jackson y Mirosevic,
que "Concede la nacionalidad por gracia, de forma póstuma, al ciudadano
estadounidense Douglas Tompkins". Boletín N° 13162-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bernales, Jackson y Mirosevic
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales, Jackson y
Mirosevic, que "Concede la nacionalidad por gracia a la ciudadana
estadounidense Kristine McDivitt". Boletín N° 13163-06.
Antecedentes.
1.- La Constitución política de la República establece en el numeral cuarto del artículo 10, que una
de las vías para obtener la nacionalidad chilena es la nacionalización por gracia mediante una ley.
2.- La nacionalidad por gracia constituye el más alto honor que el Estado puede conceder a un
ciudadano extranjero. La motivación de esta liberalidad dice relación con algún servicio destacado
para la República prestado por el beneficiario de la nacionalización por gracia. Además, dicho
servicio debe haber alcanzado alguna relevancia nacional. Por otra parte, el beneficiario debe
tener o haber tenido una vinculación real con la comunidad nacional.
3.- Los méritos de Kristine McDivitt Tompkins para aspirar a la nacionalización por gracia son
abundantes y excepcionales.En efecto, de su persona es posible señalar que destacó como una
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 70 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
filántropa, conservacionista del medio ambiente, líder en los esfuerzos por comprometer a la
comunidad empresarial con la conservación ambiental e impulsora de alternativas de desarrollo
económico coherente con una mirada de gestión integral de los territorios. En efecto, junto con su
esposo Dougas Tompkins han trabajado con los gobiernos de Argentina y Chile para crear 13
parques que abarcan 5 millones de hectáreas[1].
Desde su infancia Kristine tuvo una relación estrecha con la naturaleza. Gran parte de su juventud
la paso en el rancho de Santa Bárbara en california y también vivió en Venezuela (lugar en que su
papá trabajo en una petrolera).
A partir de 1973 ayudó a Yvon Chounard a transformar su negocio en una inmensa marca de ropa
y equipamiento que se expandió por el mundo. En este contexto es destacable que Kristine tiene
desarrollada  cultura  de  la  filantropía[2].  Desde  1980  dona  el  10%  de  sus  ganancias  a
organizaciones medioambientales y en 1984, Patagonia creó la iniciativa "One percent for the
planet", el cual dona e11% de las ventas o el 10% de las ganancias (dependiendo de la cifra que
sea mayor) a causas medioambientales[3].
A principios de los 90's Kristine se retiró de Patagonia y se casó con Douglas Tompkins, lo cual
marcó un inicio en un camino que recorrerían juntos, caracterizado por el abandono de la industria
y consumo para convertirse en conservacionistas. Junto a su marido se quedaron en el sur de Chile
para dedicarse a conservar tierras del sur de nuestro país y de Argentina.
Kristine y Douglas han sido reconocidos con el Scenic Hudson's Visionary Conservationist Award, el
African Rainforest Conservancy's New Species Awad, y el "Líder ambiental del año" por Latin
Trade[4].
Por su parte, Kristine fue reconocida en 2017 con la medalla Carnegie de la filantropía y en 2016
con el premio mundial de turismo y el premio Llowel Thomas. El 18 de mayo de 2018 Kristine fue
designada como embajadora de áreas protegidas de ONU medio ambiente. Como embajadora de
áreas protegidas, Tompkins apoyará a ONU medio ambiente a llevar su mensaje de conservación a
más individuos, gobiernos y empresas[5].
El 8 de diciembre de 2018, Douglas Tompkins falleció a causa de una hipotermia producto de un
accidente mientras navegaba en kayak por el lago General Carrera. Si bien Kristine siempre tuvo
una activa participación en los proyectos que desarrollaron en conjunto con Douglas, fue luego de
su muerte que asumió el protagonismo que en un principio no quiso. En efecto, fue ella quien en
su calidad de Presidenta de la "Tompkins Conservation" se reunió con la ex presidenta Michelle
Bachelet que concreto el "acta de entrega" en que las fundaciones "Pumalín", "Conservación
Patagónica", formalizaron el traspaso de 407.625 hectáreas al Estado de Chile, con lo cual se
materializó definitivamente la "Red de Parques Nacionales de la Patagonía". Las donaciones
realizadas al Estado de Chile destacan no sólo por su magnitud (esta constituye la mayor donación
de terrenos de un privado a un Estado en la historia[6]), sino que también por su importancia para
el patrimonio ambiental nacional y mundial ya que, sólo queda el 2% de los bosques nativos
húmedos, de los cuales sólo el 60% está ubicado en el sur de Chile[7].
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 71 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4.- Estimamos que la nacionalidad por gracia de Kristine McDivitt no sólo constituiría un acto de
justicia, sino que además simboliza la importancia que tienen las iniciativas ciudadanas en un
contexto de grave crisis ambiental y cambio climático ante la insuficiencia de las políticas públicas
impulsadas por los Estados. Asimismo, deja de manifiesto que no sólo el Estado pueden promover
bienes públicos, sino que estos también pueden ser promovidos de muy buena forma por
iniciativas privadas no lucrativas.
Por tanto, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo  único:  concédase  por  especial  gracia  la  nacionalidad  chilena  a  la  ciudadana
estadounidense  Kristine  McDivitt.
Diputados señores Bernales Maldonado, Alejandro ; Jackson Drago, Giorgio  y Mirosevic Verdugo,
Vlado.
[1]  https://www.unenvironment.org/es/news-and-stories/comunicado-de-prensa/kris-
ine-tompkins-es-la-nueva-embajadora-de-areas-protegidas
[2] https://www.theclinic.cl/2018/07/11/kristine-mcdivitt-tompkins-call-me-kristine-no-la-viuda/
[3] http://mujeresbacanas.com/la-cuidadora-de-la-patagonia-kristine-mcdivitt/
[4] http://mujeresbacanas.com/la-cuidadora-de-la-patagonia-kristine-mcdivitt/
[5]  https://www.unenvironment.org/es/news-and-stories/comunicado-de-prensa/kris-
ine-tompkins-es-la-nueva-embajadora-de-areas-protegidas
[6]  https://www.unenvironment.org/es/news-and-stories/comunicado-de-prensa/kris-
ine-tompkins-es-la-nueva-embajadora-de-areas-protegidas
[7] Informe del proyecto de ley contenido en el boletín 12.158-17 emitido por la Comisión de
DDHH nacionalidad y ciudadanía del Senado Pág 6
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Bernales;
Castro, don José Miguel, y Mirosevic; y de las diputadas señoras Amar,
Cicardini, y Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Aeronáutico para
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 72 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
permitir el endoso del billete de pasaje aéreo, en las condiciones que
señala Boletín N° 13197-15
I.CONSIDERANDO
1.La celebración de un contrato de transporte aéreo da origen a una relación entre las partes en la
que el transportador goza de una posición jurídica superior a la que pudiese alcanzar el pasajero.
Reflejo de ello, es la capacidad que tiene una parte sobre la otra para modificar los términos
excusándose en circunstancias ajenas a su voluntad, sin embargo, como ocurre en el caso de
sobreventa de pasajes son situaciones que no sólo se deben prevenir sino además se debiese
avanzar en la prohibición de este tipo de prácticas, que producto de la desregulación actual se
llegan a ser incluso experiencias abusivas.
2.Con frecuencia, quien compra un billete de pasaje en una aerolínea y por diversas razones no
puede viajar sería lógico que habiéndose hecho propietario del boleto pudiese entonces enajenarlo
según estime conveniente, sin embargo hoy no está permitido porque ante la falta de norma
expresa que lo habilite, esta práctica no se permite según lo establecen las empresas encargadas
de prestar el servicio de transporte aéreo.
3.En la misma línea, hemos sido espectadores del amparo que ha tenido la legislación chilena con
las costumbres adoptadas por las aerolíneas en desmedro de los pasajeros cuando ocurren
situaciones de fuerza mayor, y que hoy pretendemos subsanar mediante la incorporación de
elementos que permitan que el pasaje pueda ser endosado y gozado para quien decida el
comprador según su voluntad o situaciones externas a su voluntad.
4.En nuestro país, existen normas de protección al consumidor que protegen ligeramente el
derecho del pasajero a ser reembolsado o indemnizado en cuanto se vea afectada la prestación
comprometida, pero poco y nada garantiza el ejercicio pleno del derecho de dominio sobre los
pasajes ya comprados y cuya especificación urge regular en el código aeronáutico, precepto que
por excelencia debiese promover.
5.Con todo, este proyecto de ley junto con intentar igualar la posición entre pasajeros y quienes
entregan el servicio de transporte, se pretende impedir los abusos que pudiesen ocurrir como
consecuencia de la desregulación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un inciso quinto en el artículo 131 en el Código Aeronáutico según lo
siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior el pasajero podrá transferir a cualquier persona su billete de pasaje,
hasta 4 horas antes de la expedición, según los procedimientos que establezca el transportador”.
Diputados señores Calisto , Bernales ; Castro, don José Miguel , y Mirosevic ; y de las diputadas
señoras Amar, Cicardini, y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 73 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Bernales ;
Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Winter ; y de las diputadas señoras
Fernández , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica la Carta Fundamental
para imponer al Estado el deber de promover y facilitar la participación
ciudadana y el acceso a la información de todas las personas, en materias
referidas al medio ambiente”. Boletín N° 13206-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Ibáñez , Bernales ; Celis, don Ricardo  ; Mirosevic y Winter ; y de las diputadas
señoras Fernández , Girardi , Marzán y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Bernales , Celis, don Ricardo ; Hirsch , Mellado, don Cosme ;
Núñez, don Daniel ; Saffirio y Torres , que Modifica el Código de Aguas
para limitar el otorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas en
regiones en que existan comunas afectas a decreto de escasez hídrica.
Boletín 13266-33
Antecedentes Generales:
1. La legislación en materia de aguas tiene sus raíces en la primera mitad del siglo XX, sin
embargo, su versión más actualizada proviene en gran parte de lo establecido por la Dictadura
Militar, la que creó un nuevo Código de Aguas, a la fecha vigente.
2. Este texto tiene un sesgo mercantil que considera a las aguas como un bien económico,
dejando al Estado como un garante de esta en el papel, ya que gran parte de los derechos de
aguas se encuentran en manos de privados, algunos a perpetuidad.
3. No está en duda que el agua es un recurso vital, la importancia para nuestra sociedad, su
economía y desarrollo, es fundamental. Sin embargo, todo indica que este recurso podría
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 74 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comenzar a ser más escaso de lo que es actualmente, lo que aumentaría las sequias
considerablemente.
4. Este Código, que como mencionamos anteriormente, fue elaborado con criterios de libre
mercado, protección de la propiedad privada en los derechos de aprovechamiento de agua y
materialización del rol subsidiario del Estado, minimizando la labor de este en la gobernanza de
aguas, ha evidenciado que requiere reformas profundas, toda vez que la realidad actual ante su
escasez es preocupante. Esto ha llamado la atención a nivel mundial, ya que hemos visto como
algunos medios internacionales han catalogado este escenario como una “Mega sequía” y la
mayor crisis hídrica en 50 años[1].
5. Es necesario mencionar que el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1.122, de 29 de octubre de 1981
ha sido modificado en diversas ocasiones, siendo una de las más importantes la del año 2005, ya
que en dicha oportunidad se profundizó lo que hoy, por medio de este proyecto, pretendemos
enmendar. Con esto nos referimos a los remates de los derechos de Aguas, cuestión que ha
suscitado no solo polémica, sino también un firme cuestionamiento desde la ciudadanía y
especialmente de quienes se ven directamente afectados en localidades que hoy resienten una
alarmante sequía.
6. La reforma de 2005 buscó privilegiar los remates como un mecanismo para asignar derechos de
aguas, lo que significó incorporar cambios procedimentales para el uso de estos. Este mecanismo
ya existía en el código de 1981, sin embargo, se estima que fue utilizado en cuatro ocasiones[2].
7. En el debate legislativo previo a la reforma del 2005 se argumentó que la Dirección General de
Aguas, en vez de recurrir al mecanismo de remates, había “usado mecanismos burocráticos para
solucionar dicha escasez suspendiendo o dilatando la concesión sin dejar que el mercado
actúe”[3].
8. Actualmente los artículos 140 a 150 del Código de Aguas, establecen el procedimiento para la
constitución del derecho de aprovechamiento, dentro de este, el artículo 142 establece que en un
plazo de seis meses desde que se presentare la solicitud, si se hubieren presentado dos o más
solicitudes sobre las mismas aguas y el recurso no fuese suficiente, la Dirección General de Aguas
citará a un remate de estos derechos. De igual manera, según lo estipulado en el artículo 146 del
mismo cuerpo legal, la Dirección General de Aguas podrá de oficio ofrecer en remate público el
otorgamiento de derechos de aprovechamiento que estén disponibles y que no hayan sido
solicitados.
9. La normativa actual define a los derechos de aprovechamientos de agua, en su artículo sexto,
estableciendo que:
“El derecho de aprovechamiento es un derecho real que recae sobre las aguas y consiste en el uso
y goce de ellas, con los requisitos y en conformidad a las reglas que prescribe este Código.
El derecho de aprovechamiento sobre las aguas es de dominio de su titular, quien podrá usar,
gozar y disponer de él en conformidad a la ley.”
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 75 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El titular puede usar gozar y disponer como cualquier otro bien susceptible de apropiación privada,
lo que entra en contradicción con lo establecido en los artículos 595 y 5 del código de aguas, los
que declaran que las aguas son bienes nacionales de uso público, ya que en la práctica se permite
su enajenación y la autoridad administrativa carece de potestades para un manejo del recurso.
Lo anterior produce una dicotomía entre el rol del estado como garante del acceso a los bienes
nacionales de uso público, en este caso el agua, versus el derecho de propiedad de un bien de uso
público.
10. Existen dos categorías de derecho de aprovechamientos, esos son “consuntivos y no
consuntivos”, cuya diferencia radica en la obligación de tener que devolver caudal. Cerca del 90%
de los derechos de aprovechamiento de aguas consuntivas (no devuelven un caudal al río) se
encuentra en manos de empresas mineras y agroexportadoras, mientras que prácticamente el
100% de los derechos de aprovechamiento de aguas no consuntivos (devuelven un caudal al río)
se encuentra en manos de transnacionales[4].
11. La creciente sequía, de la que hicimos mención anteriormente, sumada al desalentador
escenario hídrico proyectado para nuestro país, nos enfrenta a una problemática en la forma bajo
la cual estamos concibiendo el derecho de aprovechamiento de aguas. La lógica mercantilista ha
facilitado la existencia de sobre-otorgamientos de estos en algunas cuencas y la idea de dinamizar
el mecanismo para asignar nuevos derechos de agua por medio de los remates, como se
argumentó en la reforma, no ha cumplido su rol, por el contrario, ha convertido al agua en un
mercado, ya que la realización de estos remates no hace otra cosa más que fomentar un mercado
especulativo en torno al agua, cosa que ha sido cuestionada por diversos sectores y movimientos
sociales.
12. Si lo que pretendemos como país es avanzar hacia un reconocimiento del agua como un
derecho fundamental, es inadmisible que con un escenario hídrico como el que vive Chile, se
permita la entrega de más derechos de aguas cuya finalidad no sea el consumo humano o bien se
permitan remates sobre derechos de aprovechamientos de aguas. Nuestra legislación debe
cumplir con principios básicos que nos ayuden a consagrar y asegurar el agua como un derecho,
bajo esta lógica es de toda necesidad abandonar los criterios mercantilistas de nuestra legislación
de aguas.
13. Es necesario hacer mención a que lo propuesto en este proyecto no tiene relación con los
remates cuyo origen proviene de una mora en el pago de patentes por no uso del derecho de
agua.
14. Por tanto, y en mérito de lo expuesto, frente a la realidad nacional y los anuncios de Remates
realizados por la Dirección general de aguas, los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 76 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Primero.- Modifíquese el decreto con fuerza de ley n° 1.122, que fija el texto del Código de
Aguas, en su artículo 6°, incorporando el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
Prohíbase el otorgamiento de Derechos de aprovechamientos Consuntivos o no Consuntivos, en
aquellas Regiones donde exista una o más comunas bajo Decreto de Escasez hídrica, hasta 5 años
desde que se haya dictado el ultimo. Esta prohibición no aplicará a proyectos destinados al
consumo humano, el cual deberá ser acreditado.
Artículo Segundo.- Reemplácese el texto del artículo 146, por el siguiente:
Solo  se  podrá  actuar  de  oficio  en  el  ofrecimiento  de  otorgamiento  de  derechos  de
aprovechamiento que estén disponibles y que no hayan sido solicitados, bajo la modalidad de
remate contenida en este título, cuando tengan por objeto el consumo humano.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Bernales , Celis, don Ricardo  ; Hirsch , Mellado, don
Cosme ; Núñez, don Daniel ; Saffirio y Torres .
[1] Señalado por la BBC en el artículo: https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-lati-
a-49825857
[2] Cabe destacar que no existen datos específicos sobre los remates ya que no existen actas
públicas pero si se encuentra en la historia de la ley.
[3] Peña-Torres Vargas y Donoso Cita textual de: Remate de Derechos de Agua en Chile: ¿Qué
pasó  post  Reforma  del  Código  de  Aguas  del  2005?  Disponible  en:
https://clapesuc.cl/assets/uploads/2019/08/remate-derechos-agua_est-publicos_sept2019-2.pdf
[4] Fuente: La privatización de las aguas en Chile viola los derechos humanos disponible en:
http://ciperchile.cl/2012/02/17/la-privatizacion-de-las-aguas-en-chile-viola-los-derechos-humano
s/
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 77 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROCESO DE ANÁLISIS, DISCUSIÓN Y CONSULTA DE CARTA AMBIENTAL
INTERAMERICANA Y DE PROCLAMA DE LA CONSTITUCIÓN DE LOSDERECHOS
DE LA MADRE TIERRA O PLANETA TIERRA (N° 559) [PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, corresponde tratar, sobre tabla y sin
discusión, el proyecto de resolución N°559.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°559, de las diputadas Daniella Cicardini  y Emilia Nuyado  , y de los
diputados Sebastián Álvarez  , Alejandro Bernales  , Félix González  , Marcos Ilabaca  , Sebastián
Keitel y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que inicie un proceso de análisis, discusión
y consulta de la Carta Ambiental Interamericana y de la Proclama de Constitución de los Derechos
de la Madre Tierra o Planeta Tierra, propuestos por la Embajada Mundial de Activistas por la Paz,
los actores de la sociedad civil y los pueblos indígenas.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República impulsar y respaldar integralmente la
propuesta de la Carta Ambiental Interamericana y la Proclama de la Constitución de Derechos de
la Madre Tierra ante la Organización de los Estados Americanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 548, PARA REGULAR
TEMPERATURA AMBIENTAL EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE
INDICA (N° 430)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 78 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 430, de las diputadas Marcela Hernando  , Loreto Carvajal  y Carolina
Marzán , y de los diputados Vlado Mirosevic , Tomás Hirsch , Fernando Meza , Gonzalo Fuenzalida ,
Carlos Abel Jarpa , José Miguel Castro y Alejandro Bernales  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que modifique el decreto supremo N° 548,
para que las salas de clases tengan un mínimo de 18°C y que no superen los 23°C, esto para los
recintos mencionados en las letras a, b y c del numeral 7 del artículo 9° del decreto 548 del
Ministerio de Educación, publicado el 9 de noviembre de 1988.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
PLAN DE APOYO INTEGRAL A HIJOS MENORES DE EDAD DE VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y DE VIOLENCIA FAMILIAR (N° 443)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 443.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 443, de los diputados Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Fidel Espinoza ,
Carolina Marzán  , Alejandro Santana  , René Saffirio  y Alejandro Bernales  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República la
confección y ejecución de un plan de apoyo integral a los hijos menores de las víctimas de
femicidio y de violencia familiar en general, que cuente con asistencia sicológica permanente,
protección en su calidad de víctimas y asesoría legal gratuita, como también el establecimiento de
una pensión de gracia mensual y permanente que cubra los gastos esenciales para el desarrollo
pleno en la niñez y adolescencia.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 79 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE DONACIONES CULTURALES PARA CREACIÓN
DE FONDO COMÚN (N°446)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 446.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 446, de los diputados señores Marcelo Díaz Díaz  , Patricio Rosas  ,
Carolina Marzán , Amaro Labra , Alejandro Bernales y Florcita Alarcón , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
1°.- Solicitar al Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca
modificaciones a la ley de Donaciones Culturales, estableciendo un fondo común de donaciones
con fines culturales, administrado por la institucionalidad ministerial o por un ente autónomo
especializado, de manera que se garantice de mejor forma la cobertura y financiamiento de todos
los proyectos e iniciativas culturales.
2°.- Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta óptima y efectiva al problema de
cobertura y financiamiento que los diversos proyectos e iniciativas culturales deben enfrentar año
a año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 80 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 676, suscrito por don Alejandro Bernales  y don Vlado Mirosevic  , en
virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer, a la brevedad,
una  mesa  público  privada,  con  pequeños  y  medianos  emprendedores  y  trabajadores
independientes afectados por el desabastecimiento de agua potable en Osorno, para asegurar una
pronta indemnización por los perjuicios sufridos y para reactivar sus emprendimientos, profesiones
y oficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario hará un resumen de la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 679.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 679, de los diputados Alejandro Bernales  , Jenny Álvarez  , Vlado
Mirosevic  , Pepe Auth  , Fidel Espinoza  , Harry Jürgensen  y Marcelo Díaz  ,  que en su parte
dispositiva señala solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de
ley que garantice la continuidad del servicio de abastecimiento de agua potable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 81 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PERCIBIDOS POR EVENTUAL PAGO DE MULTAS
POR EMPRESA ESSAL S.A. A PROYECTOS Y PROGRAMAS DE APLICACIÓN EN
LA PROVINCIA DE OSORNO (N° 714) [PREFERENCIA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 714.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 714, de los diputados Harry Jürgensen  , Fidel Espinoza  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  ,  Rolando  Rentería  ,  Alejandro  Bernales  ,  Jorge  Rathgeb  ,  Cristóbal
Urruticoechea y Gabriel Ascencio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministro de Hacienda para que los recursos percibidos por el eventual pago de multas
por la empresa Essal S.A. sean destinados a proyectos y programas de aplicación en la provincia
de Osorno, a través del programa de convergencia de la Subsecretaría de Desarrollo Regional u
otro que estime conveniente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
MANIFESTACIÓN DE RECHAZO A TODO ACTO DE VIOLENCIA CONTRA LA
POBLACIÓN LESBIANA, GAY, BISEXUAL, TRANS, INTERSEXUAL O NO
BINARIA DE CHILE, Y SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO PÚBLICO DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE CONDENE DICHOS ACTOS (N° 507)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 507.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 82 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Claudia Mix  , Camila Rojas  , Maite Orsini  ,
Alejandro Bernales  , Gabriel Boric  , Camila Vallejo  , Pablo Vidal  , Patricio Rosas  , Boris Barrera  y
Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestamos como honorable Cámara de Diputados y Diputadas nuestro más profundo rechazo a
todo acto de violencia hacia la población lesbiana, gay, bisexual, trans, intersexual o no binaria de
Chile, considerándolos actos contrarios a nuestra sociedad libre, igualitaria y democrática.
Consideramos que el sexo, el género, la identidad de género, orientación sexual o características
sexuales no pueden ser limitantes en el derecho a la integridad física y psicológica que le compete
a toda persona, sin distinción.
Igualmente, sugerimos a su excelencia el Presidente de la República dar una señal fuerte como
jefe de gobierno y Estado y generar un pronunciamiento público que condene todos los actos de
homo, lesbo, trans o bifobia, amparándose en los derechos que reconoce para toda persona
nuestra Constitución Política de la República y los distintos tratados internacionales suscritos y
ratificados por Chile. Así, sugerimos, en concordancia con lo anterior:
a) Hacerse parte como Ministerio del Interior de las distintas denuncias o querellas que se
establezcan en la materia, generando un compromiso concreto con las víctimas y sus familias,
dando -por medio de los actos- un respaldo claro a la búsqueda de justicia.
b) Priorizar dentro de la agenda legislativa las reformas que requiera la ley N° 20.609 (Ley
Antidiscriminación), siempre en el marco del fluido trabajo junto a las organizaciones de la
sociedad civil, permitiendo la creación de una institucionalidad fuerte y robusta que proteja y
garantice los derechos fundamentales de las personas LGTBQ+ en nuestro país, estableciendo, a
su vez, políticas administrativas y ministeriales que impulsen a la brevedad la educación en
materias de género y diversidad sexual, amparándose en el respeto que todo niño, niña y
adolescente merece, con independencia de su sexo, género, identidad de género, orientación
sexual o características sexuales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO DE REPOSICIÓN EN SERVICIOS BÁSICOS EN
BENEFICIO DE FAMILIAS QUE INTEGRAN HASTA EL 60 POR CIENTO DE
HOGARES MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (N° 565)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 565.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 83 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 565, de los diputados y las diputadas señora Marcela Hernando ; señor
Tomás Hirsch  ; señora Andrea Parra  ; señores Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Andrés Longton  ,
Miguel Crispi , Alejandro Bernales  , Marcos Ilabaca y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que cambie la legislación vigente a través
del envío de un mensaje presidencial que consagre la eliminación del cobro por reposición en
todos los servicios básicos para las familias que pertenezcan al 60 por ciento de los hogares más
vulnerables de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE FOMENTO Y DESARROLLO DEL SECTOR
ARTESANAL (N° 598)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 598.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 598, de las diputadas Carolina Marzán  , Camila Vallejo  y Maya
Fernández , y de los diputados Guillermo Teillier , Marcelo Díaz , Hugo Gutiérrez , Florcita Alarcón ,
Amaro Labra y Alejandro Bernales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley de fomento
y desarrollo del sector artesanal chileno, que comprenda:
a) Una declaración base donde el Estado reconozca la necesidad de proteger y fomentar el
desarrollo de la artesanía, y reconozca a las artesanas y artesanos como creadores y cultores
fundamentales para el acervo cultural del país, debiendo el Estado adoptar las medidas que
faciliten su labor.
b) El fomento y desarrollo del sector artesanal.
c) Un registro nacional de artesanas y artesanos.
d) El reconocimiento a través de un documento oficial de los mismos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 84 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
e) La protección de los paisajes culturales y las declaraciones de Ciudad, Zona o Barrios
Artesanales.
f) Premio Nacional de la Artesanía.
g) Beneficios tributarios para el rubro.
h) Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de la Artesanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
RECHAZO A POLÍTICAS MEDIOAMBIENTALES DEL GOBIERNO DE BRASIL (N°
628)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 628, de los diputados y diputadas Pablo Vidal , Leonardo Soto  , Matías
Walker , Alejandra Sepúlveda  , Carolina Marzán  , Cosme Mellado  , Alejandro Bernales  y Marcela
Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Rechazar las políticas medioambientales impulsadas por el gobierno del Presidente de la República
Federativa del Brasil, señor Jair Bolsonaro , así como la posición adoptada por dicho gobierno de
negar el cambio climático. Asimismo, manifiesta su preocupación ante las terribles consecuencias
que las acciones del gobierno brasileño pueden tener sobre la temperatura global, en particular
respecto de aquellas acciones que se relacionan con el cuidado y preservación de la selva
amazónica.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra respecto de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 85 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (N° 651)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 651, de los diputados y diputadas Jaime Mulet , Alejandra Sepúlveda  ,
Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , Daniel Núñez  , René Saffirio  , Vlado Mirosevic  , Boris
Barrera , Alejandro Bernales y René Alinco , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien ratificar el Convenio N°
176 de la Organización Internacional del Trabajo, OIT, sobre seguridad y salud en las minas, por
cuanto constituye un tratado internacional trascendental para el fortalecimiento de los derechos
de los trabajadores mineros, en especial respecto al derecho a la consulta y participación en las
medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros y riesgos presentes en la industria.
Todo lo anterior, con la finalidad de prevenir accidentes y enfermedades profesionales del rubro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA ESTATUTO
INTEGRAL CONTRA LA VIOLENCIA EN NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (N°
648)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 648, de los diputados señores Gabriel Boric  , Miguel Crispi  , Vlado
Mirosevic ,  Diego Ibáñez  , señoras Gael Yeomans  y Claudia Mix  , señor Tomás Hirsch  , señora
Camila Rojas  , señor Alejandro Bernales  y la señora Natalia Castillo  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en virtud del artículo 74 de la
Constitución y las normas pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea el estatuto integral contra
la violencia en niños, niñas y adolescentes, boletín Nº 12416-31.
Lo anterior para contar a la brevedad posible con un marco jurídico integral para erradicar la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 86 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
violencia que sufre la niñez en nuestro país.
Que en virtud del mandato legal del artículo 19, en relación con el artículo 6 de la Convención
sobre los Derechos del Niño; en relación con el artículo 19, número l de la Constitución, disponga
todas las providencias administrativas para cesar toda situación de vulneración de derechos, en
especial, de violencia en contra de niños, niñas y adolescentes en centros residenciales que
dependan del Servicio Nacional de Menores, tanto de administración directa como de organismos
colaboradores acreditados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
CREACIÓN DEL PRIMER PARQUE NACIONAL PARA LA REGIÓN
METROPOLITANA EN PREDIO FISCAL COLORADO-OLIVARES (N° 654)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 654, de los señores Sebastián Torrealba , Cristina Girardi , Jaime Bellolio
, Karin Luck , Alejandro Bernales , Gonzalo Fuenzalida , Maya Fernández , Andrés Celis y Francisco
Undurraga , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1. Acoger la inquietud de miles de ciudadanos y ciudadanas que, a través de la campaña
“Queremos Parque”, han solicitado la creación del primer parque nacional para la Región
Metropolitana en las 142.000 hectáreas del predio fiscal Colorado-Olivares.
2. Dar una señal de liderazgo en la COP 25 sobre calentamiento global, así como sobre la crisis
global de desaparición masiva de especies, con una acción enérgica y concreta que se materialice
en la creación de un parque nacional en el predio ya mencionado.
3. Asegurar a las generaciones actuales y futuras el acceso a la naturaleza, el derecho a disfrutar
del aire libre y la posibilidad de conocer la cordillera, desde sus valles hasta sus más altas
cumbres.
4. Impulsar el turismo de naturaleza como una actividad económica que sea uno de los ejes
principales de crecimiento del país.
5. Disponer de fondos para el desarrollo del nuevo parque nacional Colorado-Olivares y la gestión
inmediata de los estudios necesarios para su implementación.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 87 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6. Establecer una mesa de trabajo con participación de la ciudadanía para velar por el desarrollo
del nuevo parque nacional, que integre en su gestión a la comunidad aledaña y que cuente con los
mejores estándares internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE
PRODUCTOS DE HIGIENE MENSTRUAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON APORTES DEL ESTADO, ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD PÚBLICOS, CÁRCELES, ALBERGUES Y A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
CALLE (N° 663)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS.-
(Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 663 de los diputados Natalia Castillo  , Érika Olivera  ,
Maite Orsini , Camila Rojas , Gael Yeomans , Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic , Carolina Marzán
, Tomás Hirsch y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley que
disponga  la  distribución  gratuita  de  productos  de  higiene  menstrual  en  establecimientos
educacionales que reciben aportes del Estado, establecimientos de salud públicos, cárceles,
albergues, y a personas en situación de calle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
ERRADICACIÓN DE COMUNIDADES DE DESAGÜE Y OTRAS MEDIDAS
VINCULADAS AL SERVICIO DE ALCANTARILLADO EN POBLACIONES DE
ARICA (N° 672)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 88 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 672.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 672, de los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  y Luis
Rocafull , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y demás organismos de la administración que sean competentes, que se establezca un
plan público orientado a erradicar las comunidades de desagüe, la unificación de la legislación
vigente y la reconexión de las viviendas a la red pública de alcantarillado en la ciudad de Arica, en
las poblaciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
EVALUACIÓN PARA EVENTUAL REEMPLAZO DE MODELO DE CONCESIÓN DE
SISTEMAS DE AGUA POTABLE POR UNO DE GESTIÓN Y FINANCIAMIENTO
PÚBLICOS (N° 681)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 681, de los diputados Pablo Vidal , Vlado Mirosevic ,  Carolina Marzán  ,
Fidel Espinoza  , Ricardo Celis  , Alejandro Bernales  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva
señala:
“La Honorable Cámara de Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que inicie un
proceso de evaluación, a fin de modificar los modelos de concesiones de agua potable vigentes y
tender hacia un sistema donde los servicios de agua y saneamiento sean financiados y
gestionados públicamente.”
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 89 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DEL ARTISTA LOCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11490-24)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
segundo sábado de octubre de cada año como el Día del Artista Local.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, este proyecto
tendrá tratamiento de tabla de Fácil Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 87ª de la legislatura 365ª, en jueves 9 de noviembre de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 115ª de la legislatura 366ª,
en martes 18 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BERNALES (de pie).-
Señora Presidenta, saludo a los artistas locales que nos acompañan en las tribunas para
presenciar la tramitación de este proyecto de ley, tan importante para nuestra cultura.
En nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que establece el segundo sábado de octubre de
cada año como el Día del Artista Local.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 90 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas Alejandra Sepúlveda y Marcela
Hernando , del diputado Vlado Mirosevic y de los entonces diputados Miguel Ángel Alvarado y
Claudio Arriagada .
Idea matriz o fundamental
La idea central del proyecto consiste en establecer un día determinado en el calendario nacional
destinado a conmemorar al artista local.
Constancias reglamentarias previas
El  artículo  único  no  contiene  disposiciones  que  revistan  carácter  de  normas  orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado, ni contiene disposiciones que sean de competencia de la
Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron las diputadas Carolina Marzán y
Marisela Santibáñez , y los diputados Florcita Alarcón , Nino Baltolu , Andrés Celis , Miguel Ángel
Calisto , Marcelo Díaz , Gonzalo Fuenzalida , Amaro Labra , Renzo Trisotti y quien habla, Alejandro
Bernales .
Fundamentos
Los autores de la iniciativa destacan la importancia de los artistas locales desde tiempos
inmemoriales, pues desempeñan una función relevante en las sociedades, ya que constituyen la
base cultural de una comunidad. No obstante, en los tiempos modernos, el rol de estos artistas ha
quedado relegado tanto por el Estado como por la sociedad civil y se ha dado paso a la vigencia
de grandes artistas por sobre quienes son la primera fuente de contacto en cada agrupación
humana.
Asimismo, los autores consideran que el artista local es trascedente en la cultura nacional, pues es
representativo de su comunidad, en la que se encuentra arraigado, y participa en los actos
culturales de la vida diaria de las personas, como peñas folclóricas, encuentros en juntas de
vecinos, actividades en escuelas, en fiestas locales, entre otros eventos de relevancia para la
sociedad.
En esa línea, indican que la visión del artista local debería enfocarse en ser el principal colectivo a
nivel nacional en la creación y fomento artístico, ya que su aporte en las diversas manifestaciones
del arte no es sino expresión de la comunidad a la que pertenece. De ahí, sugieren, la necesidad
de resaltar y visualizar el valor de la producción intelectual en las comunidades rurales y urbanas
del país.
Por otro lado, hacen presente la deuda que el Estado chileno tiene con el artista local, tanto en lo
que se refiere al enfoque de la política cultural, en lo concerniente a su promoción y difusión, y en
el mejoramiento de sus condiciones económicas.
Por todo lo expuesto, señalan la importancia de visualizar el rol del artista local, fijando un día en
el calendario que lo conmemore por su aporte a la formación cultural de la sociedad y, además,
reconozca su contribución diaria en las distintas manifestaciones artísticas en su entorno
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 91 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
territorial.
III.- Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de un artículo único que establece el segundo sábado de octubre de cada año
como el día del artista local.
IV.- Discusión en general y en particular del proyecto
Los integrantes presentes de la comisión coincidieron con el fundamento de esta iniciativa y con la
legítima aspiración de sus autores de contar con una ley que otorgue un justo reconocimiento a los
artistas locales y que contribuya a darles la relevancia que se merecen en el escenario nacional.
Así, la comisión procedió a dar su aprobación al proyecto en general y en particular, por la
unanimidad de sus integrantes presentes, en la forma descrita en las constancias reglamentarias
previas.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA PESCA ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8502-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 19 de mayo como el Día de la Pesca Artesanal.
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para el
tratamiento de este proyecto se destinarán diez minutos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gabriel
Ascencio .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 92 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 360ª, en miércoles 8 de agosto de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 122ª de la legislatura 366ª,
en martes 8 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El diputado señor Alejandro Bernales rendirá el informe en reemplazo del diputado señor Gabriel
Ascencio .
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BERNALES (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Cultura,  Artes  y
Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que establece el Día de la Pesca Artesanal.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados Víctor Torres Jeldes , Matías Walker
Prieto , René Alinco Bustos y Gabriel Ascencio ; de la entonces diputada Clemira Pacheco Rivas y
de los entonces diputados Aldo Cornejo González , Alfonso de Urresti Longton , Roberto León
Ramírez , Alberto Robles Pantoja y Patricio Vallespín López .
I. Constancias reglamentarias previas
1.- Ideas matrices o fundamentales.
La idea central del proyecto consiste en establecer un día determinado en el calendario nacional
destinado a conmemorar y reconocer la abnegada labor de los pescadores artesanales, de sus
familias y de todos quienes laboran en torno a esta actividad.
2.- El artículo único no es de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado, y no es de
competencia de la Comisión de Hacienda.
3.- El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con los votos de los diputados Florcita
Alarcón , Gabriel Ascencio , Alejandro Bernales , Andrés Celis , Luciano Cruz-Coke , Marcelo Díaz ,
Amaro Labra , Carolina Marzán y Renzo Trisotti .
4.- En particular, el artículo único, que fijaba el 19 de mayo de cada año como Día Nacional de la
Pesca Artesanal, fue rechazado y modificado en la forma y por las razones que se detallarán más
adelante.
5.- En atención a lo anterior, la comisión acordó por unanimidad modificar el título de esta
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 93 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
iniciativa.
II.- Fundamentos y antecedentes
La legislación chilena define a la pesca artesanal como la actividad pesquera extractiva realizada
por personas naturales en forma personal, directa y habitual, que trabajan como pescadores
artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal, con o sin el empleo de una embarcación
artesanal.
Los autores de la iniciativa destacan que desde hace un tiempo esta actividad se ha visto afectada
no solo por la disminución de peces, algas y mariscos en las costas de Chile, sino también por las
vedas y el establecimiento de cuotas máximas de captura, lo que ha provocado que los
pescadores deban trasladarse mar adentro para llevar sustento a sus familias, arriesgando
diariamente su vida y luchando contra las inclemencias del tiempo.
Consideran que es importante reconocer en forma oficial este esfuerzo constante y abnegado no
solo de los pescadores, sino, además, de sus familias, de sus seres queridos y de todos quienes
laboran en torno a esta actividad, porque participan en tareas de rescate en caso de emergencias,
gracias a lo cual se mantienen una serie de tradiciones, como las fiestas religiosas, las festividades
locales, etcétera.
III.- Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de un artículo único que establece el 19 de mayo como el Día Nacional de la
Pesca Artesanal.
IV.- Discusión general y particular del proyecto
Los integrantes presentes de la comisión coincidieron con el fundamento de esta iniciativa y con la
legítima aspiración de sus autores de contar con una ley que otorgue un justo reconocimiento a
quienes desarrollan la pesca artesanal y contribuya a darles la relevancia que se merecen en el
escenario nacional.
Así, la comisión procedió a dar su aprobación en general por la unanimidad de sus integrantes
presentes, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.
Durante la discusión particular se presentó una indicación sustitutiva para modificar la celebración
al 29 de junio, porque ese día los pescadores artesanales celebran a su santo patrono en la fiesta
de San Pedro. Durante esa festividad en los puertos y caletas se engalanan las embarcaciones con
guirnaldas, luces y banderas de colores; las naves tocan sus bocinas, llenando de alegría la
celebración, y a San Pedro se le traslada en un altar adornado de flores y se realiza un recorrido
por el mar, sobre una embarcación seguida de las demás lanchas y barcos.
Así, esta fiesta se celebra en todo Chile, y en particular en mi querida Región de Los Lagos, y en
Puerto Montt. El sindicato de la caleta Anahuac conmemora en siete jornadas la tradicional fiesta
del patrono de pescadores, y finalizan con una gran procesión en el mar. Lo mismo en todas las
caletas de Chiloé. En Ancud, la caleta Fátima organiza variadas actividades tanto en su caleta
como en el mar. En Valparaíso se celebra con una gran convocatoria y el tradicional paseo de San
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 94 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pedro por la bahía. También destacan las celebraciones realizadas en Iquique y en Talcahuano.
Pero, más allá de lo grande de las fiestas, todas, desde la más sencilla y pequeña, guardan el
mismo fervor de sus esforzados pescadores por encomendarse y agradecer a su santo patrono,
San Pedro .
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 95 de 174
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PERMISOS Y FISCALIZACIÓN DE OBRAS CERCANAS A
HUMEDAL EN COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficios).
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el turno del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra el
diputado señor Alejandro Bernales , por 1 minuto y 30 segundos.
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, curiosamente, Puerto Montt es una de las ciudades que menos áreas verdes
urbanas tiene en el país. Allí hay un humedal que tiene cinco lagunas, las cuales se están
destruyendo por completo.
Por tal motivo, pido oficiar a los ministros de Bienes Nacionales, de Obras Públicas y de Vivienda y
Urbanismo, con el objeto de que nos cuenten cuáles son los permisos y las fiscalizaciones que han
hecho en este hermoso lugar donde hoy vemos que se está destruyendo la fauna nativa y se está
talando el bosque nativo. También hemos visto cómo se ha dañado los barrios que están cerca y
se han anegado algunas casas. Hay problemas sanitarios y especies silvestres se han escapado
hacia la vía pública o las propiedades.
Es de suma urgencia que podamos proteger ese hermoso sector de humedales.
Son cientos los puertomontinos que hoy día claman por resguardar este espacio.
Espero que el Ejecutivo entienda el valor que tiene el cuidado del medio ambiente y fiscalice las
obras que se ejecutan.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de lo cual la Secretaría toma debida nota.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 96 de 174
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
MOLESTIA POR ALZA DE TARIFAS DE TRANSBORDADOR A ISLA LEMUY,
CHILOÉ (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, vivir en zonas extremas es complejo y tiene costos adicionales para sus
habitantes. Este es el caso de varios lugares de la Región de Los Lagos, pero hoy específicamente
quiero hablar sobre la isla de Lemuy, comuna de Puqueldón, Chiloé .
Los vecinos de la isla reclaman por el alza de tarifas que ha realizado la empresa a cargo del
transbordador que ellos utilizan para movilizarse. Hoy pagan 2.200 pesos los habitantes de la isla,
3.300 pesos quienes no son de la isla y 6.300 pesos los turistas. O sea, acá claramente existe una
tarifa diferenciada que es bastante desigual -por decirlo de alguna manera- entre quienes habitan
la isla y quienes son de fuera.
Los mismos vecinos que claman por más turismo y que quieren mejoras en su isla hoy se
movilizan por esta situación, no solo por el tema del turismo, sino que, también, por la posible alza
en el precio de los abarrotes.
Por lo tanto, quiero que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones para que nos
informe al respecto y tome las medidas necesarias en este caso. Lemuy y todas las islas del
archipiélago de Chiloé esperan una adecuada gestión en su conectividad. Eso es lo que pedimos a
la ministra.
Pido que se envíe copia a la subsecretaria de Turismo y al ministro de Economía para que
conozcan esta realidad. Mientras nosotros en comisiones hablamos en favor del turismo se toman
estas medidas que son absolutamente discriminatorias contra quienes visitan Chiloé .
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 97 de 174
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
FISCALIZACIÓN AMBIENTAL EN BORDE COSTERO DE ANCUD (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, durante la semana pasada 16 personas recibieron atención en el hospital San
Carlos de Ancud debido a los malos olores en el borde costero de dicha ciudad.
El miércoles estuvimos en Ancud y pudimos constatar en terreno los malos olores que llevaron a
estas personas a la atención médica, entre las cuales se encontraban niños, jóvenes. La situación
no solo afecta al colegio de la zona, lo que ha sido informado por los medios, sino a todo un barrio.
Hoy las autoridades han decretado prohibir el uso del borde costero de Ancud para actividades
deportivas y para la extracción de recursos pesqueros, porque han detectado 16.000 coliformes
fecales en 5 mililitros de agua.
En la actualidad tenemos en Ancud un problema de salud y económico grave, porque, como dije,
hay gente que trabaja en esa playa, que recolecta sus alimentos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, al ministro de Salud y al
intendente de la Región de Los Lagos, para que puedan hacer algo al respecto. Ojalá, convoquen a
una mesa de trabajo. Mientras en la Cámara de Diputados discutimos un proyecto que sanciona
los malos olores como un agente contaminante, le pedimos a las autoridades locales que fiscalicen
en un tiempo oportuno y de buena manera lo que sucede en Ancud.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quien habla.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 98 de 174
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE CONTAMINACIÓN POR BASURA EN
ARCHIPIÉLAGO DE CHILOÉ (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra el
diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, hace meses, los alcaldes de Chiloé y la prensa regional estuvieron alertando
sobre el problema de la basura en el archipiélago de Chiloé. Hoy, en este momento, mientras
estamos en esta Sala, Chiloé está con los caminos tomados, con vecinos reclamando y exigiendo
su derecho a vivir en un medio ambiente limpio y saludable. Desde el centralismo de Puerto Montt
no se les escuchó y mucho menos se les ayudó a buscar soluciones.
Por lo tanto, quiero pedir que se oficie de manera urgente a la ministra del Medio Ambiente, para
que vea lo que está pasando en Chiloé y busque una solución rápida, y también al ministro del
Interior y Seguridad Pública, porque no es aceptable lo que estamos viendo, la violencia que se
está generando contra los vecinos en la provincia de Chiloé.
Hago una gran pregunta para la Región de Los Lagos: ¿Y dónde quedó la planificación?
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE ACTUACIÓN DE PRIVADO EN RELACIÓN CON
ZONA DE INTERÉS TURÍSTICO DE COCHAMÓ (Oficios)
El señor BERNALES.-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 99 de 174
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En  segunda  instancia,  mediante  oficio  quiero  solicitar  que  las  autoridades  mencionadas
manifiesten su postura respecto de la ZOIT que se está solicitando en Cochamó.
En los medios se ha publicado cómo un particular pretende romper esa zona de interés turístico en
dos. Por lo tanto, la pregunta es si un particular puede saltarse esta regulación.
Finalmente, esperamos que en el Día Mundial del Medio Ambiente las autoridades mencionadas
puedan trabajar para que se acelere la declaración de Chiloé como zona de interés turístico y
aclarar lo que ocurre en Cochamó.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los colegas parlamentarios que
adhieran a su presentación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
CELERIDAD EN CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA ENTRE CHACAO Y QUELLÓN,
PROVINCIA DE CHILOE (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, peligro en la ruta, cinco accidentes de tránsito dejaron seis lesionados en
Chiloé. Al mismo tiempo que ocurren estos accidentes en el Archipiélago, han aparecido también
dudas respecto de la fecha de construcción de la anhelada doble vía chilota que debe unir a
Chacao con Quellón. Así tal cual: de Chacao a Quellón, y no de Chacao a Chonchi, como dicen
algunos, porque Quellón también es de Chiloé y Quellón también es Chile.
Hoy, las autoridades locales señalan, ante esta duda acerca del retraso, que este es de apenas
tres meses. Les pregunto a las autoridades regionales: ¿sabrán la cantidad de accidentes que hay
en la ruta? ¿Sabrán la cantidad de víctimas fatales de este camino? Tres meses es muchísimo
tiempo.
Por lo tanto, pido que se oficie al nuevo ministro de Obras Públicas para que se aclare esta
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 100 de 174
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
situación y se entreguen fechas concretas para la construcción de esta doble vía.
No sigamos postergando esta importante construcción, porque mientras más aplazamos esta
decisión, más chilotes siguen poniendo en riesgo sus vidas.
He dicho.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
VALUACIÓN DE PÉRDIDAS DEL COMERCIO DE OSORNO Y DE GASTOS DEL
ESTADO POR CORTE DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE EN DICHA CIUDAD
(Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales Maldonado .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, es una vergüenza lo que hemos visto en estos días en Osorno: seis días sin agua
potable para 45.000 familias de esa comuna.
Rápido se habló de crisis ambiental y sanitaria, pero aún no se ha hablado en de la crisis
económica que ha significado este corte para el comercio local, y no me refiero solo al gran
comercio, sino también al pequeño, al comercio de barrio, a los pequeños restaurantes, a los
carros de comida, a hospedajes, etcétera, pues esto ocurrió en un fin de semana largo, por o que
cancelaron muchas reservas en hoteles.
Por lo tanto, mucha gente tuvo que cerrar y dejar de atender público de manera normal y eso,
evidentemente, afectó sus ingresos.
En consecuencia, pido que se oficie al ministro de Economía para que nos informe acerca del
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 101 de 174
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
monto de las pérdidas producidas a consecuencia de este corte de agua, en especial las que sufrió
el comercio local.
Como dije, en este problema todavía nadie ha conversado o puesto este tema sobre la mesa, y es
muy importante señalarlo, porque cuando la gente deba pagar la cuenta de agua, a esos
comerciantes se les va a cobrar como se les cobra la luz y demás servicios, no obstante que se
dejó de recibir el servicio por varios días.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, para que informe en
detalle acerca de los gastos en que debió incurrir el Estado a consecuencia de esta alerta
sanitaria, ambiental y económica en la región de Los Lagos, es decir, los gastos en que incurrieron
los servicios públicos que tuvieron que concurrir para afrontar esta emergencia.
Por último, la valuación de los daños generados a emprendedores y comerciantes deben
considerarse dentro de los costos de mitigación y las multas a los responsables de esta crisis.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
REVISIÓN DE MEDIDA QUE IMPIDE LA ATENCIÓN DE PARTOS EN HOSPITAL
DE FUTALEUFÚ (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo que resta al comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra el
diputado señor Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el Servicio de Salud de Reloncaví, de la Región de Los Lagos, ha decidido no
atender más partos en el Hospital de Futaleufú. Una vez más, las vecinas y los vecinos de zonas
extremas son maltratados por el Estado. En este caso, hoy las embarazadas deberán viajar 600
kilómetros para dar a luz a sus hijos. Lo que deberían estar haciendo el Ministerio de Salud y el
Servicio en dicha región es más bien fortalecer el funcionamiento de dicho establecimiento
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 102 de 174
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hospitalario y no derivar a las embarazadas a Puerto Montt o a Argentina. Como indiqué, son 600
kilómetros de distancia de un punto a otro, con todo lo que ello significa en términos económicos y
familiares. Si ello no ocurre, esos pequeños nacerán sin la compañía de abuelos y familiares
cercanos.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Salud para que revierta esta situación y, además, nos
informe lo que está sucediendo en las comunas de Palena y de Chaitén respecto del mismo caso.
La comunidad se ha organizado. Ayer, el concejo municipal, en pleno, votó para que se oficie al
alcalde haciendo saber el malestar general de la población. Toda la gente de Futaleufú quiere que
sus hijos e hijas nazcan en su comuna y no en Puerto Montt o Argentina.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
MEDIDAS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS QUE AFECTAN A RED DE SALUD
DE REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, el ministro Mañalich no está ni ahí con la Región de Los Lagos. Solo este último
mes hemos visto una serie de problemas y deficiencias en la red de salud de nuestra región, y no
hemos escuchado ni media palabra de parte de él.
Prohibido nacer en Futaleufú, es decir, mujeres que no pueden tener a sus bebés en esa comuna;
aplazamiento de cirugías por mala esterilización de material quirúrgico en el hospital de Osorno,
funcionarios despedidos en el hospital de Calbuco, a pesar de estar con posnatal, paro de
trabajadores en hospital de Castro, quienes solicitan un cuarto turno por falta de personal, y se
suma que mujeres con fuero maternal están trabajando en turnos de noche.
Desde este espacio que me entrega la Cámara de Diputados, y dado que el ministro no ha
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 103 de 174
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contestado por otros medios, pido que se oficie al personero para que informe qué medidas está
tomando para solucionar todos estos problemas que estamos viviendo en la Región de los Lagos.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE PROTECCIÓN CONTRA INCENDIOS
FORESTALES Y RESPECTO DE MEDIDAS DE CONTROL DE CRECIMIENTO DE
CHACAY EN COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el arbusto chacay es uno de los grandes riesgos para Puerto Montt, y ayer en la
noche la ciudad se desveló viendo un incendio forestal que consumió tres hectáreas. Esto ocurrió
en un lugar muy cercano a viviendas y a la Universidad San Sebastián. De hecho, una vecina que
se encontraba en el lugar y que vive ahí dijo: es un terror todos los años, porque acá el cerro está
lleno de chacay, y cuando eso se seca, es como tener explosivos acá cerca.
El chacay es altamente combustible, y complica no solo a los sectores vecinales y habitacionales
de la zona de Puerto Montt, sino que a todas las provincias de la Región de Los Lagos.
El 12 de octubre de 2017, el periodista Luis Toledo publicó una nota en la cual dijo que en la
provincia de Llanquihue hay 13.000 hectáreas de chacay, y los incendios forestales son, en un 78
por ciento, a causa de la combustión de estos matorrales.
Al respecto, sectores como Isla Tenglo , Lenca , Caleta La Arena , Chinquihue , Río Chico y Trapén
están más propensos a tener este tipo de incendios. Sin embargo, no solo estos sectores que
están un poco alejados de Puerto Montt corren riesgos, sino también, los hay en el corazón mismo
de la ciudad, como ocurre en los sectores de Alerce, La Vara, Mirasol , la cuesta O’Higgins, barrio
Manuel Montt , e incluso cerca del nuevo hospital base, pues en todos ellos se puede observar que
hay mucho chacay.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 104 de 174
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo planteado, solicito se oficie al seremi de Agricultura y al director regional de la Conaf, para
que nos digan qué planes de protección tienen contra los incendios forestales en Puerto Montt y
cuál es el plan de manejo y acciones que están adoptando respecto del chacay.
El incendio de anoche solo fue una alerta. Gracias a Dios, no pasó a mayores, pues no lamentamos
casas incendiadas ni vecinos afectados. Sin embargo, esto es una alerta que nos llama a ser
proactivos, para no vivir una verdadera tragedia en Puerto Montt a causa del crecimiento
descontrolado del chacay y su posible combustión.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MULTAS Y MEDIDAS CONTRA TRANSBORDADOR QUE
CUBRE TRAMO ENTRE CALETAS PUELCHE Y LA ARENA, REGIÓN DE LOS
LAGOS
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en el contexto en el que estamos, en medio de movilizaciones y de una nueva
agenda social, lo que están pidiendo los vecinos y las vecinas de la Región de Los Lagos, ya que
muchos de esos petitorios no se escuchan a nivel central, es un poquito de dignidad.
La semana pasada circuló un video donde se puede ver a una mujer de 70 años en una silla de
ruedas en un transbordador que hace la ruta de Puelche a Caleta La Arena. Ella no pudo estar en
la zona donde van los pasajeros, que van cubiertos del frío, de la lluvia, del tiempo, porque el
ascensor estaba en mal estado, y esta persona, que además estaba delicada de salud, no pudo
hacer uso del ascensor porque estaba en mal estado, y tuvo que viajar los 40 minutos que tiene
este tramo en la cubierta del transbordador, significando todo ese maltrato hacia esta persona.
Por eso pido que se oficie al seremi de Transportes para saber qué pasó acá y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 105 de 174
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
multas que se van a aplicar, porque lo que pide la ciudadanía es un poquito, un mínimo de
dignidad.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo señalan.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DESTINADAS A GENERAR
PROGRAMAS PREVENTIVOS CONTRA EL DELITO DE FEMICIDIO EN REGIÓN
DE LOS LAGOS (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, hoy se conmemora el día nacional contra el femicidio, y en los medios de
comunicación hemos visto, según las estadísticas, que la Región de Los Lagos es la segunda
región en Chile con más femicidios en el país después de la Región Metropolitana. Solo durante
este año van ocho mujeres asesinadas.
De un total de 44 femicidios, 16 presentaban denuncias o contaban con antecedentes de maltrato.
En consecuencia, solicito oficiar a las autoridades regionales del Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género, y al intendente, para que nos informen qué medidas están tomando para generar
programas preventivos contra el femicidio.
Además, quiero aprovechar de solicitar al intendente de la Región de Los Lagos y a la Fiscalía que
hagan todos los esfuerzos posibles para encontrar a Claudia Agüero , quien se encuentra
desaparecida desde el 2 de diciembre en dicha región. Debemos saber pronto lo que ocurrió, ya
que cada minuto que pasa es tiempo que perdemos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 106 de 174
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 107 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Número de funcionarios a cargo de la oficina de extranjería en
la ciudad de Castro. Asimismo, refiérase a la denuncia ciudadana respecto a su funcionamiento
por falta de encargados para la atención del público. (21242 de 08/03/2019). A Gobernación
Provincial de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Denuncia de funcionarias psicopedagogas de Puerto Montt que
se encuentran en proceso de solicitar sus autorizaciones docentes, contra el funcionario José
Manriquez del Departamento Provincial de Educación, cuya copia se acompaña. (21240 de
08/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Programas y la inversión pública para el sector del basketball
del país, que puedan incluir apoyo y formación a las ligas nacionales, ramas de formación y las
diferentes categorías de la selección chilena de dicho deporte. (21545 de 14/03/2019). A Ministerio
del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de reconocer el aumento en la asignación de zona
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 108 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
al 35% para los docentes, paradocentes y auxiliares de la escuela rural de Correntoso de la
comuna de Puerto Montt, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 7° del decreto ley N° 249,
considerando que se encuentra emplazada en igual posición que otros planteles educacionales
que cuentan con dicho monto. (22346 de 22/03/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Calidad de las aguas y de las fiscalizaciones efectuadas en el
río Negro, en las localidades de Alerce y La Vara, en la comuna de Puerto Montt, considerando las
denuncias acerca de la existencia de sectores colapsados por acopio de basura. (22342 de
22/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de implementar la señalética para el camino a Lago
Chapo/Correntoso. (22343 de 22/03/2019). A Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Proyecto emblemático denominado “Remodelación de la
Costanera de Puerto Montt” o “Parque Costanera”, remitiendo su ficha en el Banco Integrado de
Proyectos  (BIP)  e  informando  su  línea  de  inversión  y  presupuesto  asociado.  (22348  de
22/03/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 109 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Uso de vehículos fiscales de servicios dependientes de los
Ministerios de Obras Públicas, Bienes Nacionales y de la Vivienda y Urbanismo, entre el 15 de
febrero y el 1 de marzo del presente año, señalando los lugares y bitácoras visitados fuera de la
región y los motivos de los traslados. (22349 de 22/03/2019). A Intendencia de la Región de Los
Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Catastro de barcos y embarcaciones abandonadas en el borde
costero del sector de Chinquihue, en la comuna de Puerto Montt, en los términos que requiere.
(23685 de 05/04/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Aumento de la tarifa del transbordo Caleta La Arena-Puelche y
la planificación que existe para su aumento en otro sector de la Región de Los Lagos, con el
detalle  de  fecha  y  localidad.  (23686  de  05/04/2019).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de las viviendas construidas alrededor del estero
Pelluco de la comuna de Puerto Montt, en un área inundable. (23677 de 05/04/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 110 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de las viviendas construidas alrededor del estero
Pelluco de la comuna de Puerto Montt, en un área inundable. (23676 de 05/04/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Posibilidad de disponer una fiscalización en terreno a la
instalación de ductos para descargas de una empresa, que generan malos olores y eventual
contaminación del medio marino en la orilla de playa colindante con la población Villa Marina,
ubicada en el sector de Chinquihue, comuna de Puerto Montt. (23674 de 05/04/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de realizar un catastro de todos los desagües que
se encuentran conectados a los dos ríos que desembocan en la playa de Ancud y considerar
convocar a una mesa de trabajo intersectorial para aclarar responsabilidades y comprometer
soluciones a corto plazo a esta problemática. (23683 de 05/04/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de realizar un catastro de todos los desagües que
se encuentran conectados a los dos ríos que desembocan en la playa de Ancud y considerar
convocar a una mesa de trabajo intersectorial para aclarar responsabilidades y comprometer
soluciones a corto plazo a esta problemática. (23682 de 05/04/2019). A Ministerio del Medio
Ambiente
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 111 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estudios y sus resultados, para esclarecer las causas de los
malos olores que afectan a los pobladores de Ancud. (23679 de 05/04/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estudios y sus resultados, para esclarecer las causas de los
malos olores que afectan a los pobladores de Ancud. (23680 de 05/04/2019). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Posibilidad de disponer una fiscalización en terreno a la
instalación de ductos para descargas de una empresa, que generan malos olores y eventual
contaminación del medio marino en la orilla de playa colindante con la población Villa Marina,
ubicada en el sector de Chinquihue, comuna de Puerto Montt. (23672 de 05/04/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Posibilidad de disponer una fiscalización en terreno a la
instalación de ductos para descargas de una empresa, que generan malos olores y eventual
contaminación del medio marino en la orilla de playa colindante con la población Villa Marina,
ubicada en el sector de Chinquihue, comuna de Puerto Montt. (23673 de 05/04/2019). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 112 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Labor que ha desempeñado el señor Carlos Guillermo Geisse
Mac-Evoy como asesor del Intendente Regional de Los Lagos, considerando el incremento de su
remuneración mensual en un millón de pesos desde el 2018 a la fecha. (24069 de 11/04/2019). A
Contraloría Regional de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Acciones adoptadas frente a la denuncia formuladas por
vecinos del sector de Pargua, comuna de Calbuco, de la existencia de dos vertederos clandestinos,
disponiendo su clausura y el retiro de los residuos que contienen. (25261 de 22/04/2019). A
Ministerio de Salud.
Diputado Bernales, don Alejandro . Acciones adoptadas frente a la denuncia formuladas por
vecinos del sector de Pargua, comuna de Calbuco, de la existencia de dos vertederos clandestinos,
disponiendo su clausura y el retiro de los residuos que contienen. (25262 de 22/04/2019). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Bernales, don Alejandro . Acciones adoptadas frente a la denuncia formuladas por
vecinos del sector de Pargua, comuna de Calbuco, de la existencia de dos vertederos clandestinos,
disponiendo su clausura y el retiro de los residuos que contienen. (25265 de 22/04/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Acciones adoptadas frente a la denuncia formuladas por
vecinos del sector de Pargua, comuna de Calbuco, de la existencia de dos vertederos clandestinos,
disponiendo su clausura y el retiro de los residuos que contienen. (25266 de 22/04/2019). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diputado  Bernales,  don  Alejandro  .  Existencia  de  estudios  o  detección  de  eventuales
problemáticas que pueden surgir a partir de la altura de la nueva construcción del Mall Costanera
de Puerto Montt, considerando que parte de la ruta de vuelo de los aviones que despegan o
aterrizan en el aeródromo La Paloma, sobrevuelan esa edificación, adoptando las medidas que
peritan corregir dicha situación. (25267 de 22/04/2019). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 113 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afecta al señor Juan Cisternas Messer , a quien se
le efectuaría un descuento doble por concepto de cotización de salud, considerando que posee
una jubilación por discapacidad. (25268 de 22/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Operación del aeródromo La Paloma de Puerto Montt,
especialmente las diferencias protocolares con la torre de control del aropuerto El Tepual, el
motivo por el que no se exige que aviones vuelen con dos pilotos, los protocolos de fiscalización y
aprobación de mantenciones de aeronaves y las pistas alternativas de aterrizaje para casos de
malas condiciones climáticas. (25254 de 22/04/2019). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Factibilidad de fiscalizar las operaciones de la Sociedad de Buses San Cristóbal Ltda., en el
servicio que comprende la comuna de Dalcahue y la Isla de Quinchao, respecto a la denuncia que
se acompaña. (26695 de 09/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Recursos destinados a la Región, desde el 2018, por concepto de la ley N° 20.696. (26694 de
09/05/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 114 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Precipitación media anual y el nivel de agua en el Lago Chapo
de la Región de Los Lagos, entre los años 1980 y 1999. Asimismo, indique el volumen de agua
extraída desde el Lago Chapo a la Central Canutillar. (26691 de 09/05/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Precipitación media anual y el nivel de agua en el Lago Chapo
de la Región de Los Lagos, entre los años 1980 y 1999. Asimismo, indique el volumen de agua
extraída desde el Lago Chapo a la Central Canutillar. (26692 de 09/05/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ascencio, don Gabriel  ; Diputado Bernales, don Alejandro  . Situación actual del Servicio
Regional de la Mujer y la Equidad de Género de la Región de Los Lagos, en relación con el clima
laboral y la posibilidad de conformar una mesa de diálogo a fin de resolver el conflicto laboral
suscitado entre directivos y funcionarios de dicho organismo. (27688 de 16/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  , Diputado Ascencio, don Gabriel  . Situación actual del Servicio
Regional de la Mujer y la Equidad de Género de la Región de Los Lagos, en relación con el clima
laboral y la posibilidad de conformar una mesa de diálogo a fin de resolver el conflicto laboral
suscitado entre directivos y funcionarios de dicho organismo. (27687 de 16/05/2019). A Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 115 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ascencio, don Gabriel  ; Diputado Bernales, don Alejandro  . Situación actual del Servicio
Regional de la Mujer y la Equidad de Género de la Región de Los Lagos, en relación con el clima
laboral y la posibilidad de conformar una mesa de diálogo a fin de resolver el conflicto laboral
suscitado  entre  directivos  y  funcionarios  de  dicho  organismo.  (27689  de  16/05/2019).  A
Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Funcionamiento del jardín infantil habilitado para hijos de
funcionarios del Hospital Puerto Montt Dr. Eduardo Schütz Schroeder , indicando el horario de
atención, número de niños y educadoras que asisten, en los términos que requiere. (28831 de
30/05/2019). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Funcionamiento del establecimiento educacional Nuevo
Alerce, indicando las capacitaciones a las cuales ha asistido, en el extranjero, el señor Ovidio
Cárcamos Hernández ; funciones que realiza el señor Elías Inio , emitiendo un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea. (28838 de 30/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Factibilidad de revisar la denuncia realizada por negligencia
médica en contra del Centro Comunitario de Salud Familiar de Puerta Sur de la ciudad de Puerto
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 116 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Montt, en virtud de los antecedentes que se acompañan. (30670 de 06/06/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Procesos restantes para la aprobación del Programa de Agua
Potable Rural en el sector de Avellanal, comuna de Calbuco. (30672 de 06/06/2019). A Dirección
de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Posibilidad de fiscalizar el manejo y posible pérdida de
alimentos que están dirigidos a los estudiantes del establecimiento educacional “Nuevo Alerce”.
(30673 de 06/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Posibilidad de disponer una fiscalización en terreno a la
instalación de ductos para descargas de una empresa, que generan malos olores y eventual
contaminación del medio marino en la orilla de playa colindante con la población Villa Marina,
ubicada en el sector de Chinquihue, comuna de Puerto Montt. (2818 al 23672).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Razones consideradas para ordenar que la niña de iniciales I.A
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 117 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
C.A. fuera ingresada al Hogar de menores Laura Vicuña de la comuna de Ancud en la Región de
Los Lagos y no siguiera al cuidado de sus guardadores, quiénes la mantenían a su cuidado, en
virtud de los antecedentes que se acompañan. (31069 de 13/06/2019). A Servicio Nacional de
Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Acciones que se están ejecutando desde su Ministerio para
lidiar con la contaminación en la Región de Los Lagos y la existencia de traspasos de recursos a
las Municipalidades para la ejecución de planes para dar solución a esta situación. Asimismo,
refiérase a una eventual medida de intervención en viviendas para disminuir el consumo de leña
en la mencionada Región, en los términos que requiere. (31059 de 13/06/2019). A Ministerio del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Posibilidad de que el procedimiento disciplinario destinado a
determinar eventuales responsabilidades en los hechos denunciados por la ex funcionaria de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, Región de Los Lagos, señora Paulina León Velásquez , se
realice por la Contraloría General de la República. (31060 de 13/06/2019). A Junta Nacional de
Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Planes y programas que tiene esa cartera respecto a la mala
calidad del aire en la ciudad de Puerto Montt, indicando sus fechas de ejecución para las
provincias de Llanquihue y Chiloé, desglosados por ciudad. (31058 de 13/06/2019). A Ministerio
del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 118 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Evaluación de desempeño laboral realizada por la Directora
del Departamento de Calidad y Control Normativo en el año 2018 a la exfuncionaria Paulina León
Velásquez , dando respuesta a las interrogantes que formula. (31062 de 13/06/2019). A Junta
Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . La posibilidad de implementar el sistema de 4° turno para la
Unidad de Medicina Transfusional, independiente del Laboratorio Clínico, en el Hospital de Castro
Doctor Augusto Riffart, comuna de Chiloé. (33526 de 11/07/2019). A Hospitales de Chile
-Diputado Bernales, don Alejandro . La posibilidad de implementar el sistema de 4° turno para la
Unidad de Medicina Transfusional, independiente del Laboratorio Clínico, en el Hospital de Castro
Doctor  Augusto  Riffart,  comuna  de  Chiloé.  (33527  de  11/07/2019).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Salud de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . La posibilidad de implementar el sistema de 4° turno para la
Unidad de Medicina Transfusional, independiente del Laboratorio Clínico, en el Hospital de Castro
Doctor Augusto Riffart, comuna de Chiloé. (33528 de 11/07/2019).A Servicio de Salud Chiloé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estado del proceso de regularización de los terrenos del sector
Estero Pelluco de la comuna de Puerto Montt, indicando los trámites que deben realizar las
familias para obtener sus títulos de dominio, de acuerdo al antecedente que se acompaña. (33852
de 18/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 119 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Uso de Flúor en el agua potable destinada a la comuna de
Puerto Montt en la Región de Los Lagos, debido a la preocupación de los vecinos por los efectos
nocivos que podría tener para la salud. Asimismo, indique por qué en la Región de Biobío no se
incorpora este compuesto. (33853 de 18/07/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Estado del proceso de regularización de los terrenos del sector
Estero Pelluco de la comuna de Puerto Montt, indicando los trámites que deben realizar las
familias para obtener sus títulos de dominio, de acuerdo al antecedente que se acompaña. (33852
de 18/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Uso de Flúor en el agua potable destinada a la comuna de
Puerto Montt en la Región de Los Lagos, debido a la preocupación de los vecinos por los efectos
nocivos que podría tener para la salud. Asimismo, indique por qué en la Región de Biobío no se
incorpora este compuesto. (33853 de 18/07/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Sumarios realizados en ese recinto hospitalario en relación con el fallecimiento de pacientes que
se encontraban en espera para ser atendidos en el servicio de urgencia, indicando los resultados y
las personas que han muerto en esas circunstancias. (34175 de 25/07/2019). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 120 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Factibilidad de realizar una fiscalización a la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A. e
informar acerca de los procedimientos realizados cuyos requerimientos se indican. (34177 de
25/07/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Desvinculación de la señora Paulina León Velásquez ,
exfuncionaria de ese servicio en la Región de Los Lagos, indicando los protocolos que se utilizan
para la contratación del personal. (34223 de 25/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Bernales,  don  Alejandro  .  Estado  actual  del  proyecto  “Rampa  de  conectividad
multipropósito sector caleta Poyo”, de la comuna de Chaitén. (35117 de 09/08/2019). A Dirección
de Obras Portuarias
-Diputado  Bernales,  don  Alejandro  .  Estado  actual  del  proyecto  “Rampa  de  conectividad
multipropósito sector caleta Poyo”, de la comuna de Chaitén. (35118 de 09/08/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Motivos del aumento en la tarifa de ingreso a los parques
nacionales, indicando las razones de la diferenciación entre chilenos y extranjeros, en los términos
que requiere. (35119 de 09/08/2019). A Corporación Nacional Forestal
-Diputado Bernales, don Alejandro . Motivos del aumento en la tarifa de ingreso a los parques
nacionales, indicando las razones de la diferenciación entre chilenos y extranjeros, en los términos
que requiere. (35120 de 09/08/2019). A Corporación Nacional Forestal
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de solicitudes de peritajes realizadas en el 2019, en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 121 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Región de Los Lagos y el porcentaje del gasto realizado con respecto al presupuesto total
destinado a este ítem, en los términos que requiere. (35121 de 09/08/2019).
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de solicitudes de peritajes realizadas en el 2019, en
la Región de Los Lagos y el porcentaje del gasto realizado con respecto al presupuesto total
destinado a este ítem, en los términos que requiere. (35122 de 09/08/2019). A Defensoría Penal
Pública
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afecta a los trabajadores de la empresa
Conserva y Congelados de Puerto Montt S. A., a quienes desde enero del presente no se ha
efectuado el pago de sus cotizaciones de salud, en los términos que requiere. (35123 de
09/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . El estado actual de la solicitud de residencia permanente del
señor Hiran Perez De San Luis , de nacionalidad cubana. (35124 de 09/08/2019). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de tomar muestras de agua del estero Pelluco , en
la ciudad de Puerto Montt, con la finalidad de conocer su calidad por las eventuales descargas
ilegales producidas, en los términos que requiere. (35125 de 09/08/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de tomar muestras de agua del estero Pelluco , en
la ciudad de Puerto Montt, con la finalidad de conocer su calidad por las eventuales descargas
ilegales producidas, en los términos que requiere. (35126 de 09/08/2019). A Dirección de Aguas
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de tomar muestras de agua del estero Pelluco , en
la ciudad de Puerto Montt, con la finalidad de conocer su calidad por las eventuales descargas
ilegales producidas, en los términos que requiere. (35127 de 09/08/2019). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de dotar a los sectores de Ralún, Rollizo , Canutillar
y Lago Chapo de infraestructura vial y equipamiento urbano, como señaleticas de reducción de
velocidad, de puntos atractivos turísticos, de evacuación en caso de emergencia, en los términos
que  requiere.  (35128  de  09/08/2019).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de dotar a los sectores de Ralún, Rollizo , Canutillar
y Lago Chapo de infraestructura vial y equipamiento urbano, como señaleticas de reducción de
velocidad, de puntos atractivos turísticos, de evacuación en caso de emergencia, en los términos
que requiere. (35129 de 09/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los
Lagos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 122 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Díaz, don Marcelo ;- Diputado Bernales, don Alejandro  ;-Diputado Boric, don Gabriel  ;-
Diputado Rocafull, don Luis  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ;-Diputado Hirsch, don Tomás  ;-Diputada
Fernández , doña Maya  . Posibilidad de que, en el marco de la reforma previsional, adopte las
medidas legislativas necesarias que permitan una labor más proactiva de las Administradoras de
Fondos de Pensiones en la búsqueda de herederos de los titulares de fondos de capitalización
individual, actualmente considerados como herencia vacante o que en caso de no hallarse, estos
fondos puedan destinarse a mejorar las pensiones más bajas del sistema o ingresen al Pilar
Solidario y en cualquier caso, sean administrados por una entidad distinta, en los términos que
requieren. (35108 de 09/08/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Factibilidad de revisar el dictamen 3445/022 de fecha 11 de
julio de 2019 realizado por esa Dirección, que otorga vacaciones a los asistentes de la educación,
en los términos que indica. Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales la ley N° 21.109 se
interpretó de esa manera. (36155de 22/08/2019). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Instalación de una antena en el espacio destinado para áreas
verdes dentro del proyecto de recuperación de la ladera Lintz, en la comuna de Puerto Montt,
respondiendo a las interrogantes que plantea y remitiendo los documentos que requiere. (36153
de 22/08/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 123 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Factibilidad de revisar el dictamen 3445/022 de fecha 11 de
julio de 2019 emitido por la Dirección del Trabajo, que otorga vacaciones a los asistentes de la
educación, en los términos que indica. Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales la ley N°
21.109 se interpretó de esa manera. (36154 de 22/08/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Instalación de una antena en el espacio destinado para áreas
verdes dentro del proyecto de recuperación de la ladera Lintz, en la comuna de Puerto Montt,
respondiendo a las interrogantes que plantea y remitiendo los documentos que requiere. (36152
de 22/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Instalación de una antena en el espacio destinado para áreas
verdes dentro del proyecto de recuperación de la ladera Lintz, en la comuna de Puerto Montt,
respondiendo a las interrogantes que plantea y remitiendo los documentos que requiere. (36152
de 22/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Instalación de una antena en el espacio destinado para áreas
verdes dentro del proyecto de recuperación de la ladera Lintz, en la comuna de Puerto Montt,
respondiendo a las interrogantes que plantea y remitiendo los documentos que requiere. (36153
de 22/08/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 124 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Factibilidad de revisar el dictamen 3445/022, de fecha 11 de
julio de 2019, realizado por esa Dirección, que otorga vacaciones a los asistentes de la educación,
en los términos que indica. Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales la ley N° 21.109 se
interpretó de esa manera. (36155de 22/08/2019). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Factibilidad de revisar el dictamen 3445/022, de fecha 11 de
julio de 2019, emitido por la Dirección del Trabajo, que otorga vacaciones a los asistentes de la
educación, en los términos que indica. Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales la ley N°
21.109 se interpretó de esa manera. (36154 de 22/08/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Instalación de una antena en el espacio destinado para áreas
verdes dentro del proyecto de recuperación de la ladera Lintz, en la comuna de Puerto Montt,
respondiendo a las interrogantes que plantea y remitiendo los documentos que requiere. (36152
de 22/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Instalación de una antena en el espacio destinado para áreas
verdes dentro del proyecto de recuperación de la ladera Lintz, en la comuna de Puerto Montt,
respondiendo a las interrogantes que plantea y remitiendo los documentos que requiere. (36153
de 22/08/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de revisar el dictamen 3445/022 de fecha 11 de
julio de 2019 emitido por la Dirección del Trabajo, que otorga vacaciones a los asistentes de la
educación, en los términos que indica. Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales la ley N°
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 125 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
21.109 se interpretó de esa manera. (36154 de 22/08/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de revisar el dictamen 3445/022 de fecha 11 de
julio de 2019 realizado por esa Dirección, que otorga vacaciones a los asistentes de la educación,
en los términos que indica. Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales la ley N° 21.109 se
interpretó de esa manera. (36155 de 22/08/2019). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Detalle de las concesiones otorgadas en todo el borde costero
del sector de Chinquihue, comuna de Puerto Montt. (37526 de 09/09/2019). A Ministerio de
Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Detalles del presupuesto de inversión para extender la vida
útil de los vertederos de esa provincia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(37527 de 09/09/2019). A Gobernación Provincial de Chiloé
-Diputado Bernales, don Alejandro . Detalles del presupuesto de inversión para extender la vida
útil de los vertederos de la provincia de Chiloé, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (37528 de 09/09/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Restricciones que existen para la instalación de un relleno
sanitario cercano a la Isla de las Almas Navegantes del sector de Aucar de la comuna de Quemchi,
provincia de Chiloé. (37529 de 09/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Economía,
Fomento y Turismo de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Restricciones que existen para la instalación de un relleno
sanitario cercano a la Isla de las Almas Navegantes del sector de Aucar de la comuna de Quemchi,
provincia de Chiloé. (37530 de 09/09/2019). A Subsecretaría de Turismo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 126 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Traspaso de fondos que se hayan realizado al Gobierno
Regional de Los Lagos y a la Gobernación de la provincia de Chiloé por conceptos de rellenos
sanitarios o proyectos similares. Asimismo, refiérase a los traspasos efectuados a la Asociación de
Municipios del Norte de Chiloé para compra de terrenos (37532 de 09/09/2019).
-Diputado Bernales, don Alejandro . Traspaso de fondos que se hayan realizado al Gobierno
Regional de Los Lagos y a la Gobernación de la provincia de Chiloé por conceptos de rellenos
sanitarios o proyectos similares. Asimismo, refiérase a los traspasos efectuados a la Asociación de
Municipios del Norte de Chiloé para compra de terrenos (37533 de 09/09/2019). A Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de iniciar una fiscalización y un estudio acerca de
las partículas que respiran los vecinos de Villa Marina, ubicada en el sector de Chinquihue, comuna
de Puerto Montt, por la práctica del método del arenado que realizan las maestranzas. Asimismo,
refiérase a las consecuencias que genera en la salud de la población aledaña. (37534 de
09/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar una visita a los sectores de Taiquemó y
Chaquihual, en la comuna de Quemchi, para efectuar un levantamiento de información y análisis
acerca del eventual relleno sanitario que se instalará en la zona. Asimismo, refiérase a las medidas
para preservar dicho espacio. (37538 de 09/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar una visita a los sectores de Taiquemó y
Chaquihual, en la comuna de Quemchi, para efectuar un levantamiento de información y análisis
acerca del eventual relleno sanitario que se instalará en la zona. Asimismo, refiérase a las medidas
para preservar dicho espacio. (37539 de 09/09/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena
-Diputado Bernales, don Alejandro . Presupuesto de inversión para la Estrategia Provincial y el Plan
de Acción de Recursos Hídricos para la provincia de Chiloé. Asimismo, refiérase a los resultados de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 127 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los estudios efectuados para investigar el déficit hídrico de la citada provincia. (37540 de
09/09/2019).
-Diputado Bernales, don Alejandro . Presupuesto de inversión para la Estrategia Provincial y el Plan
de Acción de Recursos Hídricos para la provincia de Chiloé. Asimismo, refiérase a los resultados de
los estudios efectuados para investigar el déficit hídrico de la citada provincia. (37541 de
09/09/2019). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de evaluar la construcción de un Centro
Comunitario de Salud Familiar en el sector de Natri de la comuna de Chonchi, provincia de Chiloé.
Asimismo, refiérase a los requisitos y procesos necesarios para su instalación. (37542 de
09/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de evaluar la construcción de un Centro
Comunitario de Salud Familiar en el sector de Natri de la comuna de Chonchi, provincia de Chiloé.
Asimismo, refiérase a los requisitos y procesos necesarios para su instalación. (37543 de
09/09/2019). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar una fiscalización para comprobar las
eventuales  irregularidades  en  que  se  encuentran  operando  los  taxis  en  las  afueras  del
Supermercado Cugat de la ciudad de Puerto Montt. (37546 de 09/09/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Fecha de término del Plan Patagonia Verde y la efectividad de
que no se iniciará un nuevo ciclo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37547
de 09/09/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Fecha de término del Plan Patagonia Verde y la efectividad de
que no se iniciará un nuevo ciclo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37548
de 09/09/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Fecha de término del Plan Patagonia Verde y la efectividad de
que no se iniciará un nuevo ciclo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37549
de 09/09/2019). A Subsecretaría de Turismo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Remita copia de los oficios N° 250 y 2.401, a fin de aclarar la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 128 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
situación que afecta a la señora Paulina León Velásquez , en los términos que requiere. (37550 de
09/09/2019). A Servicio Nacional de la Mujer de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Registro de humedales y ríos que se encuentran en el sector
de Taiquemo-Chaquihual, en la comuna de Quemchi, provincia de Chiloé. Asimismo, remita la
georeferencia del lugar específico donde se encuentra el punto de captación del sistema de agua
potable rural de Río Negro, en la misma comuna. (37607 de 10/09/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Registro de humedales y ríos que se encuentran en el sector
de Taiquemo-Chaquihual de la comuna de Quemchi, provincia de Chiloé. Asimismo, remita la
georeferencia del lugar específico donde se encuentra el punto de captación del sistema de agua
potable rural de Río Negro, en la misma comuna. (37608 de 10/09/2019). A Dirección de Obras
Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Efectividad de haberse realizado transferencias de fondos al
Gobierno Regional de Los Lagos, a la Gobernación Provincial de Chiloé o a la Asociación de
Municipios del Norte de Chiloé, con el objeto de instalar un relleno sanitario en el sector de
Taiquemo Chaquihual, comuna de Quemchi, Región de Los Lagos, en los términos que indica.
(37561 de 09/09/2019). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Efectividad de haberse realizado transferencias de fondos al
Gobierno Regional de Los Lagos, a la Gobernación Provincial de Chiloé o a la Asociación de
Municipios del Norte de Chiloé, con el objeto de instalar un relleno sanitario en el sector de
Taiquemo Chaquihual, comuna de Quemchi, Región de Los Lagos, en los términos que indica.
(37562 de 09/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 129 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de instalar señaleticas de “no estacionar”, en la
calle Las Golondrinas y un resalto reductor de velocidad en calle Los Delfines, villa Marina, sector
de Chinquihue, instruyendo para tal efecto a la Directora de Tránsito y Transporte Público. (37988
de 13/09/2019). A Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Díaz, don Marcelo ; -Diputado Bernales, don Alejandro  ;-Diputado Rocafull, don Luis  ;-
Diputado Boric, don Gabriel  ;-Diputado Hirsch, don Tomás  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ;-Diputada
Fernández , doña Maya .
Factibilidad de elaborar un listado detallado de las personas fallecidas desde que se instauró el
seguro de cesantía, especificando la suma de dinero retenida por la Sociedad Administradora de
Fondos de Cesantía de Chile II S. A. (AFC) por concepto de herencia vacante. Asimismo, indique la
posibilidad de otorgar mediante el proyecto de ley de reforma previsional, mayores facultades a la
AFC para buscar a eventuales herederos de los fondos que no han sido reclamados. (38210 de
25/09/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Estado en que se encuentra el proyecto "Pavimentación y
Aguas Lluvias del Pasaje Estero Lobos", ubicado en el sector de villa Los Héroes, comuna de Puerto
Montt. Asimismo, refiérase a la fecha en que comenzarán a ejecutarse las obras. (38684 de
27/09/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Listado que identifique a los 150 neonatos fallecidos en la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 130 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comuna de Futaleufú por causas vinculadas al nacimiento, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (39027 de 03/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estado en que se encuentra el reclamo por cobertura de
seguro laboral N° R-45673-2019, efectuada por la señora Paulina León ante esa institución. (39028
de 03/10/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Dotación de Carabineros de Chile en todas las regiones del
país, precisando la cantidad de funcionarios al interior de las comunas y sectores de la Región de
Los Lagos. (39376 de 04/10/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39384 de 04/10/2019). A Municipalidad de Alhué
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39383 de 04/10/2019). A Municipalidad de Algarrobo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39385 de 04/10/2019). A Municipalidad de Alto Bío
Bío
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39386 de 04/10/2019). A Municipalidad de Alto
Hospicio
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 131 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39387 de 04/10/2019). A Municipalidad de Ancud
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39388 de 04/10/2019). A Municipalidad de Andacollo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39389 de 04/10/2019). A Municipalidad de Angol
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39390 de 04/10/2019). A Municipalidad de Antuco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39391 de 04/10/2019). A Municipalidad de Arauco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39392 de 04/10/2019). A Municipalidad de Arica
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39393 de 04/10/2019). A Municipalidad de Aysén
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39394 de 04/10/2019). A Municipalidad de Buin
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39395 de 04/10/2019). A Municipalidad de Bulnes
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39396 de 04/10/2019). A Municipalidad de Cabildo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 132 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39397 de 04/10/2019). A Municipalidad de Cabo De
Hornos y Antártica
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39398 de 04/10/2019). A Municipalidad de Cabrero
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39399 de 04/10/2019). A Municipalidad de Calama
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39400 de 04/10/2019). A Municipalidad de Calbuco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39401 de 04/10/2019). A Municipalidad de Calera
De Tango
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39402 de 04/10/2019). A Municipalidad de Calle
Larga
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39403 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Camarones
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39404 de 04/10/2019). A Municipalidad de Camiña
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39405 de 04/10/2019). A Municipalidad de Canela
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39406 de 04/10/2019). A Municipalidad de Cañete
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 133 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39407 de 04/10/2019). A Municipalidad de Carahue
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39408 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Cartagena
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39409 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Casablanca
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39410 de 04/10/2019). A Municipalidad de Castro
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39411 de 04/10/2019). A Municipalidad de Catemu
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39412 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Cauquenes
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39413 de 04/10/2019). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39414 de 04/10/2019). A Municipalidad de Cerro
Navia
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39415 de 04/10/2019). A Municipalidad de Chañaral
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 134 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39416 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Chiguayante
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39417 de 04/10/2019). A Municipalidad de Chile
Chico
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39418 de 04/10/2019). A Municipalidad de Chillán
Viejo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39419 de 04/10/2019). A Municipalidad de Chillán
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39420 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Chimbarongo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39421 de 04/10/2019). A Municipalidad de Cholchol
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39422 de 04/10/2019). A Municipalidad de Chonchi
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39423 de 04/10/2019). A Municipalidad de Cisnes
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39424 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Cobquecura
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39425 de 04/10/2019). A Municipalidad de Cochamó
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 135 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39426 de 04/10/2019). A Municipalidad de Cochrane
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39427 de 04/10/2019). A Municipalidad de Coelemu
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39428 de 04/10/2019). A Municipalidad de Coihueco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39429 de 04/10/2019). A Municipalidad de Coinco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39430 de 04/10/2019). A Municipalidad de Colchane
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39431 de 04/10/2019). A Municipalidad de Colina
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39432 de 04/10/2019). A Municipalidad de Coltauco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39433 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Combarbalá
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39434 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Concepción
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39435 de 04/10/2019). A Municipalidad de Concón
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 136 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39436 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Constitución
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39437 de 04/10/2019). A Municipalidad de Copiapó
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39438 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Coquimbo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39439 de 04/10/2019). A Municipalidad de Corral
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39440 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Coyhaique
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39441 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Curacautín
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39442 de 04/10/2019). A Municipalidad de Curacaví
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39443 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Curanilahue
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39444 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Curarrehue
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 137 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39445 de 04/10/2019). A Municipalidad de Curicó
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39446 de 04/10/2019). A Municipalidad de Dalcahue
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39447 de 04/10/2019). A Municipalidad de Doñihue
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39448 de 04/10/2019). A Municipalidad de El
Bosque
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39449 de 04/10/2019). A Municipalidad de El Monte
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39450 de 04/10/2019). A Municipalidad de El Tabo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39451 de 04/10/2019). A Municipalidad de Ercilla
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39452 de 04/10/2019). A Municipalidad de Estación
Central
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39453 de 04/10/2019). A Municipalidad de Freire
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39454 de 04/10/2019). A Municipalidad de Freirina
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 138 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39455 de 04/10/2019). A Municipalidad de Frutillar
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39456 de 04/10/2019). A Municipalidad de Futaleufú
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39457 de 04/10/2019). A Municipalidad de Galvarino
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39458 de 04/10/2019). A Municipalidad de General
Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39459 de 04/10/2019). A Municipalidad de Graneros
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39460 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Guaitecas
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39461 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Hualaihué
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39462 de 04/10/2019). A Municipalidad de Hualqui
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39463 de 04/10/2019). A Municipalidad de Huasco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39464 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Huechuraba
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 139 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39465 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Independencia
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39466 de 04/10/2019). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39467 de 04/10/2019). A Municipalidad de Isla De
Pascua
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39468 de 04/10/2019). A Municipalidad de Juan
Fernández
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39469 de 04/10/2019). A Municipalidad de La
Estrella
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39470 de 04/10/2019). A Municipalidad de La Granja
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39471 de 04/10/2019). A Municipalidad de La
Higuera
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39472 de 04/10/2019). A Municipalidad de La Reina
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39473 de 04/10/2019). A Municipalidad de La Unión
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 140 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39474 de 04/10/2019). A Municipalidad de Lago
Ranco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39475 de 04/10/2019). A Municipalidad de Lago
Verde
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39476 de 04/10/2019). A Municipalidad de Laguna
Blanca
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39477 de 04/10/2019). A Municipalidad de Laja
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39478 de 04/10/2019). A Municipalidad de Lanco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39479 de 04/10/2019). A Municipalidad de Las
Cabras
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39480 de 04/10/2019). A Municipalidad de Las
Condes
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39481 de 04/10/2019). A Municipalidad de Lautaro
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39482 de 04/10/2019). A Municipalidad de Lebu
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39483 de 04/10/2019). A Municipalidad de Licantén
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 141 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39484 de 04/10/2019). A Municipalidad de Limache
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39485 de 04/10/2019). A Municipalidad de Linares
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39486 de 04/10/2019). A Municipalidad de Litueche
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39487 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Llanquihue
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39488 de 04/10/2019). A Municipalidad de Llay Llay
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39489 de 04/10/2019). A Municipalidad de Lo
Barnechea
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39490 de 04/10/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39491 de 04/10/2019). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39492 de 04/10/2019). A Municipalidad de Lolol
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39493 de 04/10/2019). A Municipalidad de Loncoche
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 142 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39494 de 04/10/2019). A Municipalidad de Longaví
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39495 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Lonquimay
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39496 de 04/10/2019). A Municipalidad de Los
Álamos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39497 de 04/10/2019). A Municipalidad de Los
Andes
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39498 de 04/10/2019). A Municipalidad de Los
Ángeles
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39499 de 04/10/2019). A Municipalidad de Los
Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39500 de 04/10/2019). A Municipalidad de Los
Muermos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39501 de 04/10/2019). A Municipalidad de Los
Sauces
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39502 de 04/10/2019). A Municipalidad de Los Vilos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 143 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39503 de 04/10/2019). A Municipalidad de Lota
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39504 de 04/10/2019). A Municipalidad de Lumaco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39505 de 04/10/2019). A Municipalidad de Machalí
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39506 de 04/10/2019). A Municipalidad de Macul
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39507 de 04/10/2019). A Municipalidad de Máfil
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39508 de 04/10/2019). A Municipalidad de Malloa
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39509 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Marchigüe
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39510 de 04/10/2019). A Municipalidad de María
Elena
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39511 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Mariquina
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39512 de 04/10/2019). A Municipalidad de Maule
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 144 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39513 de 04/10/2019). A Municipalidad de Maullín
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39514 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Mejillones
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39515 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Melipeuco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39516 de 04/10/2019). A Municipalidad de Melipilla
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39517 de 04/10/2019). A Municipalidad de Monte
Patria
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39518 de 04/10/2019). A Municipalidad de Mostazal
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39519 de 04/10/2019). A Municipalidad de Mulchén
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39520 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Nacimiento
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39521 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Nancagua
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 145 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39522 de 04/10/2019). A Municipalidad de Natales
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39523 de 04/10/2019). A Municipalidad de Navidad
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39524 de 04/10/2019). A Municipalidad de Negrete
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39525 de 04/10/2019). A Municipalidad de Nueva
Imperial
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39526 de 04/10/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39527 de 04/10/2019). A Municipalidad de O’Higgins
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39528 de 04/10/2019). A Municipalidad de Ollagüe
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39529 de 04/10/2019). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39530 de 04/10/2019). A Municipalidad de Padre
Hurtado
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39531 de 04/10/2019). A Municipalidad de Paihuano
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 146 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39532 de 04/10/2019). A Municipalidad de Paine
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39533 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Panguipulli
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39534 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Paredones
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39535 de 04/10/2019). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39536 de 04/10/2019). A Municipalidad de Penco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39537 de 04/10/2019). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39538 de 04/10/2019). A Municipalidad de Peralillo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39539 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Perquenco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39540 de 04/10/2019). A Municipalidad de Peumo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39541 de 04/10/2019). A Municipalidad de Pica
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 147 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39542 de 04/10/2019). A Municipalidad de Pichilemu
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39543 de 04/10/2019). A Municipalidad de Pinto
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39544 de 04/10/2019). A Municipalidad de Pirque
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39545 de 04/10/2019). A Municipalidad de Placilla
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39546 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Portezuelo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39547 de 04/10/2019). A Municipalidad de Pozo
Almonte
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39548 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Primavera
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39549 de 04/10/2019). A Municipalidad de Pucón
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39550 de 04/10/2019). A Municipalidad de Puente
Alto
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 148 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39551 de 04/10/2019). A Municipalidad de Puerto
Montt
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39552 de 04/10/2019). A Municipalidad de Puerto
Varas
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39553 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Pumanque
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39554 de 04/10/2019). A Municipalidad de Punta
Arenas
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39555 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Puqueldón
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39556 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Purranque
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39557 de 04/10/2019). A Municipalidad de Putaendo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39558 de 04/10/2019). A Municipalidad de Queilén
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39559 de 04/10/2019). A Municipalidad de Quemchi
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 149 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39560 de 04/10/2019). A Municipalidad de Quilaco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39561 de 04/10/2019). A Municipalidad de Quilleco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39562 de 04/10/2019). A Municipalidad de Quillón
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39563 de 04/10/2019). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39564 de 04/10/2019). A Municipalidad de Quinchao
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39565 de 04/10/2019). A Municipalidad de Quintero
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39566 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Rancagua
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39567 de 04/10/2019). A Municipalidad de Ránquil
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39568 de 04/10/2019). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39569 de 04/10/2019). A Municipalidad de Renaico
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39570 de 04/10/2019). A Municipalidad de Renca
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 150 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39571 de 04/10/2019). A Municipalidad de Rengo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39572 de 04/10/2019). A Municipalidad de Requínoa
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39573 de 04/10/2019). A Municipalidad de Retiro
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39574 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Rinconada
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39575 de 04/10/2019). A Municipalidad de Río
Bueno
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39576 de 04/10/2019). A Municipalidad de Río Claro
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39577 de 04/10/2019). A Municipalidad de Río
Hurtado
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39578 de 04/10/2019). A Municipalidad de Río
Ibáñez
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39579 de 04/10/2019). A Municipalidad de Río
Negro
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 151 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39580 de 04/10/2019). A Municipalidad de Romeral
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39581 de 04/10/2019). A Municipalidad de Saavedra
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39582 de 04/10/2019). A Municipalidad de Sagrada
Familia
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39583 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Salamanca
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39584 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Antonio
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39585 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Carlos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39586 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Clemente
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39587 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Esteban
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39588 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Fabián
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 152 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39589 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Felipe
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39590 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Fernando
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39591 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Gregorio
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39592 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Ignacio
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39593 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Javier
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39594 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Joaquín
-Diputado Vernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39595 de 04/10/2019). A Municipalidad de San José
De Maipo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39596 de 04/10/2019). A Municipalidad de San Juan
De La Costa
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39597 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Miguel
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39598 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Nicolás
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 153 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39599 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Pablo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39600 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Pedro De Atacama
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39601 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Pedro De La Paz
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39602 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Pedro
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39603 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Ramón
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39604 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Rosendo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39605 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Vicente De Tagua Tagua
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39606 de 04/10/2019). A Municipalidad de Santa
Bárbara
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39607 de 04/10/2019). A Municipalidad de Santa
Cruz
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39608 de 04/10/2019). A Municipalidad de Santa
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 154 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Juana
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39609 de 04/10/2019). A Municipalidad de Santa
María
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39610 de 04/10/2019). A Municipalidad de Santiago
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39611 de 04/10/2019). A Municipalidad de Santo
Domingo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39612 de 04/10/2019). A Municipalidad de Sierra
Gorda
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39613 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Talagante
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39614 de 04/10/2019). A Municipalidad de Talca
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39615 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Talcahuano
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39616 de 04/10/2019). A Municipalidad de Taltal
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39617 de 04/10/2019). A Municipalidad de Temuco
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 155 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39618 de 04/10/2019). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39619 de 04/10/2019). A Municipalidad de Tierra
Amarilla
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39620 de 04/10/2019). A Municipalidad de Timaukel
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39621 de 04/10/2019). A Municipalidad de Tirúa
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39622 de 04/10/2019). A Municipalidad de Toltén
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39623 de 04/10/2019). A Municipalidad de Tomé
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39624 de 04/10/2019). A Municipalidad de Tortel
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39625 de 04/10/2019). A Municipalidad de Traiguén
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39626 de 04/10/2019). A Municipalidad de Tucapel
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39627 de 04/10/2019). A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 156 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39628 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Valparaíso
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39629 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Vichuquén
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39630 de 04/10/2019). A Municipalidad de Vicuña
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39631 de 04/10/2019). A Municipalidad de Villa
Alemana
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39632 de 04/10/2019). A Municipalidad de Villarrica
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39633 de 04/10/2019). A Municipalidad de Yerbas
Buenas
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39634 de 04/10/2019). A Municipalidad de Yumbel
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39635 de 04/10/2019). A Municipalidad de Zapallar
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39636 de 04/10/2019). A Municipalidad de Alto Del
Carmen
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39637 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 157 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antofagasta
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39638 de 04/10/2019). A Municipalidad de Chaitén
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39639 de 04/10/2019). A Municipalidad de Chépica
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39640 de 04/10/2019). A Municipalidad de Codegua
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39641 de 04/10/2019). A Municipalidad de El Quisco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39642 de 04/10/2019). A Municipalidad de Hijuelas
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39643 de 04/10/2019). A Municipalidad de Hualpén
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39644 de 04/10/2019). A Municipalidad de La Calera
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39645 de 04/10/2019). A Municipalidad de La Cruz
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39646 de 04/10/2019). A Municipalidad de La
Pintana
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39647 de 04/10/2019). A Municipalidad de Lampa
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 158 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39648 de 04/10/2019). A Municipalidad de Maipú
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39649 de 04/10/2019). A Municipalidad de María
Pinto
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39650 de 04/10/2019). A Municipalidad de Molina
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39651 de 04/10/2019). A Municipalidad de Ninhue
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39652 de 04/10/2019). A Municipalidad de Nogales
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39653 de 04/10/2019). A Municipalidad de Olivar
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39654 de 04/10/2019). A Municipalidad de Olmué
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39655 de 04/10/2019). A Municipalidad de Paillaco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39656 de 04/10/2019). A Municipalidad de Palmilla
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39657 de 04/10/2019). A Municipalidad de Papudo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 159 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39658 de 04/10/2019). A Municipalidad de Parral
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39659 de 04/10/2019). A Municipalidad de Pelluhue
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39660 de 04/10/2019). A Municipalidad de Pemuco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39661 de 04/10/2019). A Municipalidad de Pencahue
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39662 de 04/10/2019). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39663 de 04/10/2019). A Municipalidad de Porvenir
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39664 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Providencia
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39665 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Puchuncaví
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39666 de 04/10/2019). A Municipalidad de Putre
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39667 de 04/10/2019). A Municipalidad de Quinta
Normal
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 160 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39668 de 04/10/2019). A Municipalidad de Río Verde
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39669 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Bernardo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39670 de 04/10/2019). A Municipalidad de San
Rafael
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39671 de 04/10/2019). A Municipalidad de Teno
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39672 de 04/10/2019). A Municipalidad de Vilcún
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39673 de 04/10/2019). A Municipalidad de Viña Del
Mar
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39674 de 04/10/2019). A Municipalidad de Colbún
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39675 de 04/10/2019). A Municipalidad de Collipulli
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39676 de 04/10/2019). A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39677 de 04/10/2019). A Municipalidad de Contulmo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 161 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39678 de 04/10/2019). A Municipalidad de Coronel
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39679 de 04/10/2019). A Municipalidad de Cunco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39680 de 04/10/2019). A Municipalidad de Curaco
De Vélez
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39681 de 04/10/2019). A Municipalidad de Curepto
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39682 de 04/10/2019). A Municipalidad de Diego De
Almagro
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39683 de 04/10/2019). A Municipalidad de El
Carmen
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39684 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Empedrado
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39685 de 04/10/2019). A Municipalidad de Puerto
Octay
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39686 de 04/10/2019). A Municipalidad de Puyehue
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 162 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39687 de 04/10/2019). A Municipalidad de Florida
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39688 de 04/10/2019). A Municipalidad de Fresia
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39689 de 04/10/2019). A Municipalidad de Futrono
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39690 de 04/10/2019). A Municipalidad de Gorbea
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39691 de 04/10/2019). A Municipalidad de Hualañé
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39692 de 04/10/2019). A Municipalidad de Huara
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39693 de 04/10/2019). A Municipalidad de Illapel
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39694 de 04/10/2019). A Municipalidad de Isla De
Maipo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39695 de 04/10/2019). A Municipalidad de La
Cisterna
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39696 de 04/10/2019). A Municipalidad de La Florida
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 163 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39697 de 04/10/2019). A Municipalidad de La Ligua
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39698 de 04/10/2019). A Municipalidad de La
Serena
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39699 de 04/10/2019). A Municipalidad de Ñiquén
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39700 de 04/10/2019). A Municipalidad de Osorno
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39701 de 04/10/2019). A Municipalidad de Padre Las
Casas
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39702 de 04/10/2019). A Municipalidad de Palena
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39703 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Panquehue
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39704 de 04/10/2019). A Municipalidad de Pelarco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39705 de 04/10/2019). A Municipalidad de Petorca
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39706 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Pichidegua
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 164 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39707 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Pitrufquén
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39708 de 04/10/2019). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39709 de 04/10/2019). A Municipalidad de Punitaqui
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39710 de 04/10/2019). A Municipalidad de Purén
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39711 de 04/10/2019). A Municipalidad de Quellón
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39712 de 04/10/2019). A Municipalidad de Quilicura
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39713 de 04/10/2019). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39714 de 04/10/2019). A Municipalidad de Quinta
De Tilcoco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39715 de 04/10/2019). A Municipalidad de Quirihue
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39716 de 04/10/2019). A Municipalidad de Rauco
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 165 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39717 de 04/10/2019). A Municipalidad de Tiltil
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39718 de 04/10/2019). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39719 de 04/10/2019). A Municipalidad de Torres
Del Paine
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39720 de 04/10/2019). A Municipalidad de Trehuaco
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39721 de 04/10/2019). A Municipalidad de Vallenar
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39722 de 04/10/2019). A Municipalidad de Victoria
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39723 de 04/10/2019). A Municipalidad de Villa
Alegre
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39724 de 04/10/2019). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39725 de 04/10/2019). A Municipalidad de Yungay
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39726 de 04/10/2019). A Municipalidad de Caldera
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estrategias y/o experiencias en plantas de gestión integral y/o
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 166 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas de reducción, reutilización, compostaje y reciclaje para los residuos sólidos urbanos que
puedan estar desarrollándose en su comuna. (39727 de 04/10/2019). A Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38940 de 03/10/2019). A Ministerio
de Salud
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38941 de 03/10/2019). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38942 de 03/10/2019). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38943 de 03/10/2019). A Ministerio
de Minería
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38944 de 03/10/2019). A Ministerio
Secretaria General de Gobierno
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38945 de 03/10/2019). A Ministerio
de Energía
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38946 de 03/10/2019). A Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 167 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38947 de 03/10/2019). A Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38948 de 03/10/2019). A Ministerio
de Relaciones Exteriores
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38949 de 03/10/2019). A Ministerio
de Desarrollo Social
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38950 de 03/10/2019). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38951 de 03/10/2019). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38952 de 03/10/2019). A Ministerio
de Defensa Nacional
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38953 de 03/10/2019). A Ministerio
del Trabajo y Previsión Social
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38954 de 03/10/2019). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38955 de 03/10/2019). A Ministerio
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 168 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Educación
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38956 de 03/10/2019). A Ministerio
de Obras Públicas
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38957 de 03/10/2019). A Ministerio
del Medio Ambiente
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38958 de 03/10/2019). A Ministerio
de Agricultura
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38959 de 03/10/2019). A Consejo
Nacional de la Cultura y las Artes
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38960 de 03/10/2019). A Ministerio
de Bienes Nacionales
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38961 de 03/10/2019). A Ministerio
del Deporte
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sobres plásticos que pidieron todos los servicios y
unidades a cargo de su ministerio a la Empresa de Correos de Chile para despachar su
correspondencia durante los meses de enero a junio de 2019. (38962 de 03/10/2019). A Ministerio
de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 169 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Existencia de un camino público para el normal tránsito de los
vecinos del sector Ayacara , en la comuna de Chaitén. (41694 de 25/10/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estudios y la compra de un terreno para la disposición de la
basura domiciliaria de las comunas de Quemchi, Dalcahue y Ancud, en la Región de Los Lagos,
indicando el lugar donde se ejecutará dicha iniciativa. (41695 de 25/10/2019). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Proceso de licitación de buses rurales para la isla Caucahue de
la comuna de Quemchi. (41696 de 25/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estado en que se encuentra el proceso de saneamiento del
título de dominio solicitado por el señor Reinaldo Huala González . (41697 de 25/10/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de gestionar una visita en terreno a la localidad de
Alerce, en la comuna de Puerto Montt, con el objeto de estudiar un plan de acción que permita
solucionar los problemas sanitarios que afectan a los vecinos de dicha zona. (42026 de
07/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Catastro de humedales que se encuentren en el radio urbano
de la Región de Los Lagos, desglosado por comunas. (45671 de 16/01/2020). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de analizar el petitorio de la Asamblea Social del
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 170 de 174
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Archipiélago de Quinchao, el cual se acompaña, en relación con la problemática de conectividad y
libre tránsito desde y hacia la isla Grande de Chiloé, indicando las estrategias o planes de acción
para hacer frente a esa situación. (45675 de 16/01/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de analizar el petitorio de la Asamblea Social del
Archipiélago de Quinchao, el cual se acompaña, en relación con la problemática de conectividad y
libre tránsito desde y hacia la isla Grande de Chiloé, indicando las estrategias o planes de acción
para hacer frente a esa situación. (45676 de 16/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de fiscalizar en terreno el origen de los malos
olores emanados en la costanera, intersección de la avenida Juan Soler Manfredini y la calle Río
Puelche, comuna de Puerto Montt. (45679 de 16/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de fiscalizar en terreno el origen de los malos
olores emanados en la costanera, intersección de la avenida Juan Soler Manfredini y la calle Río
Puelche, comuna de Puerto Montt. (45683 de 16/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Expediente y toda la información médica del señor Jonatan
Bahamonde Ruiz , indicando el proceso y procedimiento para el registro y resguardo de esos
informes, en los términos que requiere. (46429 de23/01/2020). A Servicio de Salud Magallanes
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 171 de 174
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
HOMENAJE A ALEJANDRO SIEVEKING , PREMIO NACIONAL DE ARTES DE LA
REPRESENTACIÓN Y AUDIOVISUALES 2017
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (de pie).-
Señor Presidente, estamos reunidos en esta Cámara para realizar un homenaje a Alejandro
Sieveking , y qué honor es el de poder tener la oportunidad de dirigirme brevemente a nuestro
homenajeado.
Cuando la diputada Carolina Marzán propuso en la Comisión de Cultura realizar este homenaje,
todos inmediatamente dijimos que sí, que había que hacerlo. Y cuando a uno le piden que dedique
un par de palabras a un Premio Nacional de las Artes de la Representación y Audiovisuales de
Chile, créame que uno queda en un verdadero aprieto.
Más allá de los eslóganes o lugares comunes, Chile es un semillero incuestionable de artistas y
gestores culturales, que posicionan el nombre de nuestro país en reconocidos premios y
galardones internacionales de las más diversas disciplinas.
En el mundo de la música, el cine y la literatura, por nombrar solo algunas manifestaciones, existe
más de algún chileno o chilena marcando su nombre en la historia.
Por eso hoy, nos sumamos al reconocimiento que esta Cámara de Diputados le realiza a Alejandro
Sieveking , destacado por su trayectoria y su lucha a través del arte por la instauración de la
democracia en nuestro país, al igual que su amigo y compañero de curso, Víctor Jara , a quién aún
le debemos un homenaje y el respeto que se merece por parte de este Hemiciclo.
Por medio de estas palabras queremos destacar el aporte de Alejandro Sieveking en la producción
y el desarrollo de la dramaturgia nacional, principalmente su interés por el teatro social y la
representación crítica de los problemas sociales que afectan o afectaron a nuestra sociedad.
De la misma manera, reconocer la creación de obras fundamentales del teatro chileno como
Parecido a la Felicidad, Ánimas de día claro y La remolienda, entre otras, que alcanzaron una
merecida connotación internacional.
Alejandro Sieveking es sin duda uno de los grandes maestros de las artes chilenas, quien supo
transformar las tablas del teatro en plataformas de denuncias marcadas con elementos propios de
la cultura popular. Nuestro homenajeado es un artista enfocado en popularizar el teatro en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 172 de 174
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
distintos territorios muy significativos, como las universidades, las poblaciones, la televisión y el
cine.
Tenemos una gran tarea pendiente con nuestros premios nacionales, porque no nos sirve solo
reconocerlos y darles la categoría de maestros y premio nacional, sino hoy tenemos una gran
oportunidad de ir a escuelas y recorrer regiones, compartiendo sus memorias y escritos, tal como
los minutos que nos ha entregado hoy el maestro en esta Cámara, y que significan momentos de
luz que es necesario que los niños y niñas de Chile también los puedan percibir y apropiar.
Por tanto, personalmente me comprometo, como así entiendo que lo hará la Comisión de Cultura,
a trabajar y llevar estos premios nacionales a las regiones y sus centros de estudios, que es donde
se hace formación y donde más que nunca se necesita que la cultura y las artes tengan un rol
fundamental y preponderante.
Hoy Alejandro Sieveking es uno de sus propios personajes literarios que recibe los aplausos de
miles de artistas de todo Chile.
Muchas gracias, maestro.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 173 de 174
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Diputado señor Ibáñez por la cual informa la constitución de un nuevo comité
parlamentario llamado Comité Mixto Liberal-comunesIndependiente, compuesto por las diputadas
señoras Mix  y Rojas ; los diputados Bernales  y Mirosevic  ; y los diputados y diputadas
independientes, Boric , Ibáñez , Winter , y Yeomans . Además informa, que la jefatura del Comité
quedará a cargo del diputado Ibáñez y de la diputada Mix , como suplente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del accionar de los órganos públicos para
afrontar la emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión
de agua potable en las comunas de Osorno con las siguientes señoras y señores diputados:
Gabriel Ascencio Mansilla  , Pepe Auth Stewart  , Alejandro Bernales Maldonado  , Ricardo Celis
Araya , Fidel Espinoza Sandoval  , Javier Hernández Hernández  , Harry Jürgensen Rundshagen  ,
Carlos Kuschel Silva , Amaro Labra Sepúlveda , Javier Macaya Danús , Emilia Nuyado Ancapichún y
Alejandro Santana Tirachini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con la
contaminación ambiental que afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de
asbesto, metales pesados y otros elementos contaminantes, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Ricardo Celis Araya  , Félix González Gatica  , Carlos
Abel Jarpa Wevar , Claudia Mix Jiménez , Francesca Muñoz González, Iván Norambuena Farías, José
Miguel Ortiz Novoa  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Sebastián Torrealba Alvarado  , Enrique van
Rysselberghe Herrera , Manuel Monsalve Benavides y Gastón Saavedra Chandía .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 174 de 174
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61636/1/4552_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Alejandro Bernales Maldonado
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  89 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  95 ...................................................................................................................... 
Informante  96 ................................................................................................................................... 
Incidentes  99 .................................................................................................................................. 
Adhesión  99 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  103 ................................................................................................... 
Petición de oficio  106 ........................................................................................................................ 
Homenajes  119 ............................................................................................................................... 
Homenaje  119 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  120 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  120 .......................................................................................................... 
Integración  127 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  130 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 3 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11078-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito
por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en lo relativo a la
responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos medios de pago.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités Parlamentarios, este
proyecto se tramitará bajo las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, con un tiempo
límite de 30 minutos, otorgando hasta tres minutos de intervención a cada bancada que decida
hacer uso de la palabra.
Solicito a los jefes de bancadas que inscriban a los parlamentarios que los representarán en la
discusión del proyecto.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 153ª de la legislatura 367ª, en miércoles 4 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, esta es una agenda que se vincula con terminar con los abusos. Desde la
Comisión de Economía, siempre hemos puesto bastante énfasis en apuntar a fortalecer los
derechos de los consumidores. Los bancos tienen algo que decir al respecto y este proyecto busca
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 4 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que los bancos den respuestas a sus clientes cuando existen robos y fraudes en el uso de tarjetas.
Cabe señalar que este proyecto considera todo tipo de tarjetas. Al principio consideraba solo
tarjetas de crédito, pero incluimos, además, las cuentas RUT y las transacciones electrónicas. Por
lo tanto, es un proyecto bastante completo en ese sentido.
Lo que se busca es acabar con esta desigualdad entre los clientes y el banco. Cuando los clientes
eran objeto de fraude, debían ir al banco y hacer todos los trámites. Muchas veces las personas,
por desgaste, terminaban perdiendo la batalla contra el banco y, sobre todo y lo más importante,
perdiendo su dinero.
Como Partido Liberal, el año pasado ingresamos un proyecto de ley que buscaba acabar con los
seguros antifraude que cobran los bancos. Debo agradecer a los diputados de la comisión que
permitieron incorporar la idea matriz de esa moción, por lo que el proyecto en discusión también
acaba con los seguros antifraude.
No hay nada más extraño que alguien tenga su plata en el banco y que, además, el banco cobre
un seguro para que no le roben la plata, por ejemplo, a través de plataformas digitales. Por ello
–repito concurrimos a la Comisión Mixta para plantear este tema. Agradezco a los diputados que
nos dieron el espacio para participar en ella y defender el punto con todo, a fin de que los seguros
antifraude en los bancos se acaben. No es posible que los bancos estén cobrando ese seguro
cuando es deber de ellos proteger el dinero de los clientes.
Por último, creo que los bancos se asustaron cuando anunciamos este proyecto. Esa es una señal
de que es un buen proyecto.
Hago un llamado a la banca a que no se asuste y que invierta en ciberseguridad, en una mejor
protección a sus clientes, y que no traspase esos costos a los usuarios, como antiguamente se
hacía. Ahora no lo podrá hacer, porque será su responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-
03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 5 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de ley, originado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia
de covid-19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dicho servicio en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales (boletines Nos 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Certificado de las Comisiones Mixtas consolidadas. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero para partir mi intervención contando sobre el proceso de este proyecto
de ley. En ese sentido, quiero recordar que una de las primeras intervenciones que hice en la
Comisión de Economía referida a esta iniciativa tuvo que ver con lo paradójico que resulta tener
que haberla presentado a tramitación legislativa.
Lo señalo, porque lo primero que habríamos esperado es que ante esta crisis sanitaria las propias
empresas de servicios básicos hubiesen sido las primeras en contactarse con sus clientes para
darles algún grado de tranquilidad frente al no pago de las cuentas de los servicios básicos.
¿Por qué habría sido esperable aquello? Debido a que hay personas que no tienen ni siquiera para
comer y que tienen que estar preocupadas de cómo pagar las cuentas de sus servicios básicos.
Lamentablemente, las empresas no se contactaron con sus clientes y les siguieron exigiendo el
pago de dichas cuentas.
En segundo lugar, esperábamos que el gobierno tuviera una acción proactiva respecto de los
servicios básicos, pero tampoco la tuvo.
Por esa razón, varias bancadas presentamos rápidamente proyectos que apuntaban a postergar
los cortes y facilitar la prórroga de los pagos de los servicios básicos.
En el intertanto, el ministro de Energía hizo el anuncio, de carácter bastante tibio, sobre
determinados acuerdos que se tomaron con algunas empresas para que no cortaran los servicios
básicos. Se hicieron algunos anuncios para acceder a ciertas páginas de internet para llevar a
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 6 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cabo esa solicitud; pero nosotros encontramos que eso era insuficiente y seguimos legislando
sobre esta materia en la Comisión de Economía.
Dicho eso, con la aprobación del informe de la Comisión Mixta -creo que será así estaremos
entregando certeza jurídica a los vecinos para que tengan claridad sobre cuáles serán las reglas
para todas las empresas respecto de los cortes y prórrogas de los servicios básicos, como el de
agua, el de luz, el de internet, el de telefonía y el de gas.
En ese aspecto, me parece que hemos hecho un gran trabajo, puesto que ahora la iniciativa
favorecerá al 60 por ciento más vulnerable de la población y a las mi pymes. Recordemos que al
principio había mucha queja de la clase media en cuanto a que nuevamente había sido
postergada, en circunstancias de que, lamentablemente, también hay personas de la clase media
que están en esta situación de no poder pagar sus servicios básicos. Así de grave es la situación
que estamos viviendo. Esta no es solo una crisis sanitaria, sino también una gran crisis económica.
Voy referirme a algo que el proyecto deja fuera y sobre lo cual debemos trabajar. Hemos hablado
con el ministro de Energía y le hemos hecho ver, al igual que al Presidente de la República, a
quien le enviamos una carta con el diputado Vlado Mirosevic , que el suministro de gas no queda
totalmente cubierto, porque lo que se incluye en el proyecto de ley es el gas natural que llega a
través de cañería a los hogares, pero buena parte de la población se abastece con gas en
cilindros, y para ello se necesita tener el dinero al contado. Si se me acaba el cilindro de gas, llamo
para que me lo renueven, y si no tengo la plata en efectivo, no voy a obtener esa recarga de gas.
Hay muchas personas que están recibiendo sus cajas de alimento, pero no tienen gas para
cocinar.
El gas también es importante, sobre todo acá en el sur, para calefaccionar los hogares y para
bañarse con agua caliente.
Por lo tanto, creo que ahí hay un desafío importante para el gobierno, así que espero que el
gobierno pueda anunciar un subsidio para el gas licuado que va en cilindro.
Por último, nuevamente hago un llamado al ministro de Energía para que reconsidere lo que nos
mencionó en la última sesión, cuando votamos este proyecto por primera vez en la Sala: que iba a
acudir al Tribunal Constitucional para que este proyecto sea declarado inadmisible.
Al respecto, me parece que ya hay un gran acuerdo en la Cámara de Diputados, por lo cual
considero que el gesto que tiene que hacer el gobierno es acelerar su tramitación, para que la
futura ley se ponga en marcha lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 7 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 8 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, si hemos llegado hasta esta sesión es resultado del fracaso en materia de
protección o, mejor dicho, del resultado de muchos fracasos.
El primero de ellos, y el más evidente, es el fracaso del modelo de pensiones que tenemos en
Chile. Estamos hablando de que en nuestro país los montos de pensiones, que algunos defienden,
alcanzan, con suerte, en promedio, 300.000 pesos para los hombres y 200.000 pesos para las
mujeres.
Todos quienes estamos en política sabemos que esta es una de las problemáticas que más nos
repiten las y los vecinos de cada uno de nuestros territorios. Nos piden que la resolvamos y que
transitemos en el corto plazo hacia un sistema que les dé seguridad en sus pensiones, porque está
claro que este sistema de jubilación no da para que nuestros adultos mayores puedan vivir con
dignidad.
Señor Presidente, hoy quienes han sido fervorosos defensores de este sistema, reconocen, desde
su postura del rechazo al retiro de fondos de pensiones, que este sistema es tan malo que si se
saca voluntariamente un 10 por ciento de este fondo, significa un tremendo daño para el futuro.
Como ve, este debate ya ha dado frutos positivos, ya que con este argumento los defensores de
las AFP han llegado a reconocer la precariedad del sistema.
Otro de los fracasos es la falta de apoyo oportuno y decidido a todos los sectores de la sociedad,
para que puedan sortear sin mayores preocupaciones esta pandemia mundial. Si bien en la
Cámara de Diputados hemos aprobado el ingreso familiar 1.0, el 2.0, el Fogape y el apoyo para
independientes, estas medidas han llegado tarde o se están implementando de mala manera,
como el Fogape.
Un ejemplo de lo que he mencionado es el anuncio del programa que irá en apoyo a la clase
media, en el que, a través del ofrecimiento de créditos, es decir, de más deuda para la clase
media, se deja entrever que este sector será una vez más el que pague los platos rotos en esta
crisis.
Otro ejemplo es lo tarde que se está llegando con el proyecto que prohíbe el corte de servicios
básicos. Ingresamos esta moción el 24 de marzo, y recién hoy el gobierno se suma, pero se suma
echando abajo la iniciativa.
Entonces, ¿por qué La Moneda no toma rápidamente esta decisión y juega con nosotros durante
cuatro meses para decirnos finalmente que no? Claro, probablemente la estrategia sea dilatar,
dilatar y dilatar. Pero mientras juegan a las indefiniciones, a los vecinos y vecinas les siguen
llegando los cobros de teléfono, del agua y de la luz, sin decir que esta última es bastante
abultada.
Señor Presidente, si hemos llegado hasta este momento es porque ya no van quedando
esperanzas de escuchar anuncios contundentes. De esta manera, se ha instalado en la ciudadanía
la idea de que ella misma pueda sobrellevar esta crisis sanitaria, económica y social, haciendo uso
de una parte de sus fondos de pensiones. Esa es la realidad: las y los chilenos quieren acceder a
sus fondos para capear esta tormenta. Ya no esperan más del Estado; por eso, quieren acceder al
uso de sus ahorros, de sus cotizaciones para poder subsistir en estos meses que nos quedan.
Uno de nuestros roles en esta cámara es representar. En la última semana consulté, a través de
distintos medios, sobre este proyecto, y los resultados fueron abismales: un 95 por ciento votó a
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 9 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
favor de este proyecto, y apenas un 5 por ciento en contra. Estoy hablando de más de 2.000 votos
interacciones.
Hubo centenares de comentarios, de todos los sectores políticos. Los que más se repiten, señalan
lo siguiente:
Cuando las AFP, hace seis meses, perdieron plata, nadie apareció diciendo que tendríamos […]
pensiones.
Otro. Claro, ustedes, desde la situación de privilegio en la que viven, no saben lo angustiados que
estamos.
Señor Presidente, este proyecto no obliga a nadie a retirar sus fondos. Lo que hace es dar la
posibilidad para que quien quiera, lo haga.
Estoy seguro de que quienes acudan a este retiro lo harán de manera informada y entendiendo lo
que significa para su presente y su futuro.
Finalmente, anuncio mi voto a favor, y termino citando a Agustín Squella , quien asertivamente,
respecto de esta medida, nos pregunta: “¿Y qué significa para la gran mayoría de los afiliados a
las AFP no poder retirar esa parte de sus fondos?”. Y responde: “Ni pan para hoy ni pan para
mañana.”.
He dicho.
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 10 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, Chile está desconectado. Eso me queda más que claro cuando leo o escucho a
nuestra élite intelectual, a algunos académicos y a algunos líderes de opinión que se inclinan por
el rechazo a este proyecto. Con una autoridad y superioridad moral, ellos nos dicen que no
tenemos idea de lo que estamos haciendo, que somos unos irresponsables y unos populistas.
Quiero invitar a esos expertos a que nos acompañen a recorrer los rincones de mi región para que
vean con sus propios ojos las condiciones en que hoy están viviendo cientos de personas.
Probablemente, al mirar a la cara a esas familias, que no tienen con qué pagar sus servicios
básicos, el colegio de sus hijos, sus créditos hipotecarios o de consumo, el arriendo de su casa, o
que están asustadas porque les pueden embargar sus bienes, notarán que sus columnas están
algo desconectadas de esa realidad.
También se darán cuenta de que no todo es blanco o negro, y que ante la falta de anuncios
oportunos por parte del gobierno, algunos quieren recurrir a sus jubilaciones para enfrentar esta
crisis económica.
Al Congreso he venido a representar a los vecinos y vecinas de la Región de Los Lagos. Para mí es
vital tener contacto permanente con ellos y ellas. La semana pasada, en la discusión general de
esta iniciativa, mencioné que más de cuatrocientas personas me escribieron para contarme sus
problemas y para argumentar por qué había que aprobar este proyecto.
Lamentablemente, los fanáticos de siempre encontraron ridículo este ejercicio, y así me lo
enrostraron en redes sociales. Para ellos, la única opción válida era la de algún PhD de alguna
prestigiosa universidad en el extranjero. A los mismos que nos mandaron a los chilenos a comprar
flores porque habían bajado o a levantarnos más temprano para pagar menos en el metro,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 11 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
déjenme decirles que aunque a ustedes no les guste, yo seguiré en terreno escuchando a los
vecinos de mi región, y no haré como ustedes, que lo hacen solo en tiempos de campaña.
Por otra parte, este proyecto demostró el actuar aletargado que ha tenido el gobierno en cada uno
de los anuncios que ha hecho, incluyendo los relacionados con el corte de los servicios básicos,
con los créditos de consumo e hipotecarios, con el CAE, que desde el 26 de marzo están en la
Comisión de Economía. Recién esta semana aparecieron los ministros en esa comisión.
Nadie podría negar que el anuncio hecho ayer para la clase media es una reacción a la moción
parlamentaria que estamos discutiendo esta mañana. Es triste constatar que el anuncio de ayer
no nace como un acto genuino de apoyo a la clase media. Digamos la verdad: el único origen de
esta medida es dar vuelta los votos de los diputados de Chile Vamos para defender a las AFP. Esa
es la mezquindad que hemos visto por parte del Ejecutivo en esta Cámara.
Colegas de Chile Vamos, este proyecto no obliga a nadie a retirar sus fondos de las AFP. Lo que
hace es dar la posibilidad para que quien quiera, lo haga. Si alguien quiere acceder a la propuesta
que presentaron ayer, bien. Si alguien quiere acceder al retiro de los fondos de su AFP, bien
también.
Estoy seguro de que quienes acudan al retiro, lo harán de manera informada y entendiendo lo que
significa para su presente y su futuro.
Colegas, apoyen esta propuesta y den la posibilidad de que las y los chilenos elijan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento excesivo en el cobro de la electricidad a todos
los chilenos, en particular a las familias más vulnerables del país.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios Covarrubias , y el ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet Eluchans.
Adicionalmente, han sido invitados el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor
Luis Ávila Bravo , y el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco Eyzaguirre .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 12 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados a
continuación: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13:56 minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11:37 minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Demócrata
Cristiano e Independientes, 6:12 minutos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social
e  Independientes,  4:15  minutos;  Comité  Comunista,  3:29  minutos;  Comité  Mixto
Humanista–Federación  Regionalista  Verde  Social–Ecologista  Verde–Independientes,  3:06
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:06 minutos; Comité Revolución Democrática,
2:43 minutos; Comité Radical e Independientes, 2:43 minutos, y Comité Evolución Política, 2:19
minutos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero informar, para que quede constancia, que la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tiene que sesionar, razón por la cual los diputados
que la integramos nos vamos a retirar de la sesión de Sala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Informo que en esta sesión se encuentran presentes, de manera telemática, el ministro de
Energía, señor Juan Carlos Jobet , y el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios .
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, el 29 de abril denunciamos en la Cámara de Diputados, específicamente en
Incidentes, la situación que están viviendo cientos de familias en la Región de Los Lagos, para las
cuales las boletas de la luz se transformaron en una verdadera pesadilla, pues muchas que
pagaban 10.000 pesos, de la noche a la mañana pasaron a pagar 30.000 o, peor aún, 70.000,
100.000 y más. Incluso, algunos llegaron a denunciar que llegaban cuentas abultadas a viviendas
que no habían sido habitadas durante meses.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 13 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La realidad es que, en plena pandemia, miles de vecinas y vecinos viven angustiados por esas
cuentas, porque muchos de ellos no han tenido la capacidad económica para estar al día con esos
pagos.
Según indicó el superintendente de Electricidad y Combustibles en la Comisión de Minería y
Energía, durante marzo el 17 por ciento de los hogares fue facturado mediante estimaciones, y en
abril esa forma de facturación llegó a más de 50 por ciento de los hogares. Reitero: el 50 por
ciento de los hogares chilenos han sido medidos mediante estimaciones.
También he visto que algunas empresas eléctricas han informado a sus clientes, y, en cambio,
otras han sido arrogantes con los vecinos, pues les han dicho que esto ya está contemplado en la
ley y que, por lo tanto, es completamente legal lo que se ha hecho.
A propósito de este mismo tema, no es posible que sigamos dilatando la promulgación del
proyecto de ley que prohíbe el corte y prorroga el pago de los servicios básicos. El 28 de marzo
ese proyecto fue ingresado a la Comisión de Economía, y el Ejecutivo se marginó completamente
de la discusión. Luego de que nos pusimos de acuerdo, desde La Moneda decidieron vetar el
proyecto, y la semana pasada, como nunca, llegaron tres ministros a defender el veto. A pesar de
eso, en la comisión rechazamos ese veto, con los votos de Chile Vamos incluidos.
Señor Presidente, pido que no se siga postergando esa votación, pues lo único que se logrará será
seguir profundizando la incertidumbre y la angustia de miles de vecinos y vecinas que hoy lo están
pasando mal.
Finalmente, pido al gobierno que tome la iniciativa y que ponga fin o suspenda la tarifa de invierno
de 2020, porque hemos presentado, con el diputado Pablo Vidal y otros parlamentarios, un
proyecto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS
13315-08, 13417-03, 13438-03, 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03,
13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  observaciones  de  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República
formuladas al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud
de las crisis originadas por el coronavirus (boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03,
refundidos, y 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 14 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cuatro minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Renato Garín .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la Republica, al proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis
originada por el coronavirus, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo sobre las Observaciones del Presidente de
la Republica al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus, sesión 44ª de
la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por un minuto y catorce segundos, el diputado señor Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, ¿cuándo le caerá la teja a La Moneda respecto de lo mal que lo están pasando
millones de familias? ¿Acaso no se dan cuenta de que hay vecinos que ni siquiera pueden pagar
las cuentas de sus gastos básicos? ¿Cuándo les caerá la teja a los ministros de que su deber es
colegislar con el Congreso Nacional?
En la Comisión de Economía se encuentran en tabla varios proyectos de ley que apoya- rían a las
familias y a las pymes, pero ninguno cuenta con opinión del Ejecutivo.
Digamos las cosas como son: el mismo día que aprobamos este proyecto, el ministro de Energía
anunció que iba a hacer reserva de constitucionalidad, acción que no cumplió, pero que el
gobierno dilató, dilató y dilató. Jugaron al misterio, al que sí, al que no -tal como dice la canción-,
pero, al mismo tiempo, jugaron con la angustia y con los bolsillos de cientos de chilenos que
debían seguir pagando las cuentas.
Han pasado cuatro meses y todavía no podemos legislar sobre este punto.
Si el Presidente no puede recorrer el territorio, que pregunte a sus diputados y diputadas cuántos
correos nos llegan en esta línea y se apoye en nosotros.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 15 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Voy a terminar mi intervención comentando que en la Región de Los Lagos hay 75.000 cuentas de
luz impagas. ¡No más veto!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 16 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, solo en Puerto Montt se han realizado más de 9.000 solicitudes para la retención
de pensiones de alimentos con cargo al retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP.
En los últimos días, el juzgado de Puerto Montt anotó un aumento de 1.500 por ciento en este tipo
de atenciones. Si vemos las cifras a nivel nacional, se ha informado que van más de 400.000
solicitudes, y siguen sumando día tras día.
La pandemia ha develado mil realidades que teníamos frente a nuestras narices y de las que
nunca nos hicimos cargo. El drama de los padres que no pagan las pensiones de alimentos a sus
hijos es una de ellas. “Egoísmo” es la palabra más suave que he encontrado para referirme a ese
tema. No es posible que los miles de padres que deben pensiones de alimentos no quieran
acceder al retiro del 10 por ciento de sus fondos, con el único objetivo de no pagar la deuda que
tienen con sus hijas e hijos.
Por eso, la semana pasada el diputado Vlado Mirosevic y quien habla presentamos una reforma
constitucional para permitir que las madres puedan acceder al pago de las pensiones de alimentos
adeudadas a pesar de que los denominados “papitos corazón” no quieran responsabilizarse del
cuidado de sus hijas e hijos. Nuestro proyecto faculta al juez o la jueza para que autorice el retiro
de esos fondos.
El anuncio del Presidente de la República sobre la presentación del proyecto que discutimos nos
pareció una buena noticia, pero la verdad es que al leerlo encontramos que faltaba lo más
importante, por cuanto no garantiza que quienes adeudan pensiones de alimentos las paguen. Lo
que hace es mantener eso en una acción voluntaria y solo hace más expedito y efectivo el trámite
para solicitar la retención. No obstante, respecto de los niños y las niñas a quienes aún les deben
sus pensiones de alimentos, no se está obligando a sus padres a que retiren el 10 por ciento de
sus fondos de las AFP.
Señor Presidente, por su intermedio, el ministro sabe que con este proyecto se está tirando un
salvavidas a los “papitos corazón” que no quieren retirar el 10 por ciento de su AFP.
Señor Presidente, por su intermedio deseo decir al ministro lo siguiente: espero que en el próximo
debate vuelva a ser el ministro del lunes pasado, el mismo ministro que viralizó un video diciendo
que estaba a favor de ingresar una indicación en la que se aseguraba la obligación del pago,
porque con esa indicación se hacía justicia a las mujeres, niños, niñas y adolescentes. Sin
embargo, ayer, en la Comisión de Constitución, no la presentó y echó pie atrás.
Finalmente, ante los miles de denuncias contra los reconocidos “papitos corazón”, queda más en
evidencia la realidad existente, de la que debemos hacernos cargo. Por eso, pido que no nos
quedemos en esto y que además avancemos en otras materias, para llevar justicia a los niños,
niñas y adolescentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 17 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El objeto de esta sesión es discutir respecto de la grave crisis que atraviesa la industria
turística de nuestro país y sus servicios asociados, y analizar la situación que atraviesan
actualmente los trabajadores dependientes del rubro y la estimación del daño que las medidas
para contener la pandemia por la covid-19 han significado para todos aquellos que participan
de la actividad turística como fuente de sustento.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios , y el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , e invitados el subsecretario de
Turismo, señor José Luis Uriarte , y la directora nacional del Servicio Nacional de Turismo,
señora Andrea Wolleter .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución asociados al tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por el tiempo que indican las
pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Espinoza , lamentablemente, tenemos problemas con su conexión a internet.
Mientras solucionamos este inconveniente, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Alejandro
Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, ¿quién paga los platos rotos? Esa es la pregunta que se hace Agatur, una
asociación gremial de Puerto Montt, que además manifiesta que muchos emprendedores y
trabajadores del sector la están pasando mal, dado que, por ejemplo, muchos restoranes de
Puerto Montt ya han quebrado.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 18 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lamentablemente, fue necesario convocar a esta sesión especial porque aún no se han adoptado
medidas satisfactorias para el sector del turismo, que no puede ser tratado como un sector más,
sino que requiere que se le dé un tratamiento acorde con la importancia que tiene para el país.
A raíz de ese abandono, solicitamos una mesa regional de emergencia para el turismo, que hoy
está funcionando gracias a la petición de las diputadas y los diputados de la región, entre ellos los
diputados Fidel Espinoza , Gabriel Ascencio , Alejandro Santana , Harry Jürgensen , las diputadas
Jenny Álvarez y Emilia Nuyado , y el senador Rabindranath Quinteros .
Para la reactivación económica del país no debemos pensar solo en la construcción, sino también
en otros sectores, como el del turismo, en especial el turismo nacional.
Voy a abocarme a algunas problemáticas locales que nos preocupan en mi región y que,
probablemente, también preocupan en otras regiones del país. Por ejemplo, queremos saber
cuáles serán los protocolos de reapertura de los restoranes, pero no solo los restoranes de
Providencia, de los que nos hemos enterado hoy por las noticias, sino también del resto del país,
porque el delivery no ha sido suficiente para afrontar la crisis. Asimismo, queremos saber cuándo
abrirán los parques nacionales, cómo se apoyará a las ferias artesanales y las inversiones que
deberán realizar los feriantes y los dueños de restoranes que funcionan en esos lugares. Además,
queremos saber qué pasará con las tarifas que se cobran a los turistas en las barcazas, porque en
nuestra región es más caro, tanto para los turistas nacionales como para los extranjeros.
Finalmente, queremos saber qué pasará con los flujos en los aeropuertos, sobre todo en el de
Chiloé.
Hemos presentado un proyecto de resolución que se diseñó con distintos actores locales, en el
cual se aborda el apoyo financiero para los emprendedores del sector, la posibilidad de realizar
condonaciones tributarias y medidas para la protección y apoyo a la recuperación del empleo.
El programa Reactívate Turismo Fogape aún es insuficiente; necesitamos más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES A LLAMADAS TELEFÓNICAS Y ACCIONES
DESTINADAS A COBRANZA EXTRAJUDICIAL DE CRÉDITOS DURANTE
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13468-03 Y 13573-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 19 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en
materia de límite a la cobranza telefónica de créditos de consumo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y tres minutos al resto.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13468-03, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13573-03, sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Los parlamentarios que quieran presentar la indicación propuesta podrán hacerlo antes de la
votación, dado que, según me informan, no existe acuerdo previo de tiempo o de plazo para la
presentación de indicaciones.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, seguiré la misma línea argumental de los diputados que me antecedieron en el
uso de la palabra, en el sentido de que en la Comisión de Economía tramitamos bastante rápido
este proyecto debido a la urgencia de legislar respecto de este verdadero acoso que hacen los
famosos call center. Y lo digo así, claramente: se trata de un acoso, porque muchas veces, en
tiempos normales, llaman no una, sino varias veces vez al día, incluso en horarios inoportunos,
incluso los fines de semana, y si no consiguen hablar con la persona que es titular de la deuda,
consiguen el número de un pariente, consiguen el número de un trabajo, y están todo el día
persiguiendo a la persona que quieren contactar.
Este proyecto restringe esa posibilidad, y en situaciones como la actual, de pandemia, solo
permite efectuar dos llamadas al mes.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 20 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sabemos que muchos vecinos que hoy nos están viendo, que no pueden pagar sus deudas, en las
noches y durante el día sufren la angustia de no poder comprometerse al pago de sus
obligaciones. Por consiguiente, como dijo muy bien el diputado Jaime Naranjo , esto también está
relacionado con la salud mental de las personas, muchas de las cuales hoy están angustiadas por
no poder pagar sus cuentas y a quienes más encima las llaman por teléfono insistentemente para
exigirles el pago de a, be o ce producto que adquirieron.
Quiero recalcar el rol que ha tenido la Comisión de Economía, donde hemos visto proyectos tan
importantes como el relacionado con el corte de los servicios básicos, el relativo a los créditos
hipotecarios, créditos de consumo, embargos, en fin, que hemos intentado tramitar de la manera
más rápida posible. Algo similar ha ocurrido con el proyecto que tiene que ver con el consumo de
productos locales en las canastas de Junaeb, que va a ayudar mucho a la pequeña agricultura y a
los pescadores, que lo están pasando mal. Ese es nuestro compromiso con sus autores.
Por último, felicito a quienes impulsaron esta iniciativa, que va en directo apoyo de las personas
que hoy lo están pasando mal y que es parte de la agenda contra los abusos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 21 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, primero que todo, valoro la buena intención que hay detrás de este proyecto,
que pone sobre la mesa el uso de la leña y la contaminación que esta genera. Sin embargo, no
puedo dejar de preocuparme, porque la leña es vital para las familias, casas y hogares de los
habitantes de la Región de Los Lagos.
La madera forma parte de nuestra cultura: la encontramos en nuestras construcciones, en
nuestras embarcaciones, en distintos escenarios, y también ha sido uno de los combustibles más
importantes, no solo para calefaccionar los hogares, sino también para cocinar, para secar la ropa,
para un sinfín de actividades.
Creo que el cambio cultural que se busca respecto del uso de la leña no puede provenir de la
imposición por medio de leyes; debe hacerse por la vía de reforzar los programas de los distintos
ministerios, como el de recambio de calefactores y otros aparatos por aquellos que permitan
abandonar el uso de la leña en favor de otros combustibles, recambio que debe realizarse a través
de programas.
Por ejemplo, hay muchas casas en que la calefacción se pierde porque no tienen las condiciones
de aislamiento térmico adecuadas, de lo cual se desprende que, cuando el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo construya casas, debería hacerlo pensando en que esas casas sean herméticas y
capaces de brindarles un buen pasar a las familias que las habitan.
En consecuencia, no estoy de acuerdo con este proyecto de ley, porque el cambio cultural tiene
que hacerse a través de programas de gobierno y no de leyes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 22 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer en detalle la compleja situación vivida los días 5 y 6 del
mes en curso sobre la detección de un software malicioso en los sistemas operativos de
BancoEstado.
A esta sesión han sido citados el señor Ignacio Briones Rojas , ministro de Hacienda, y el señor
Lucas Palacios Covarrubias , ministro de Economía, Fomento y Turismo. Además, han sido
invitados el señor Sebastián Sichel Ramírez , presidente de BancoEstado, y el señor Héctor
Espinosa Valenzuela , director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56
segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité
Socialista, 6 minutos y 35 segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos
y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4
minutos y 15 segundos; Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos; Comité Mixto
Humanista-Federación Regionalista Verde Social-Ecologista Verde-Independientes, 3 minutos y
6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, me sumo a algunos de los comentarios efectuados por colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra. Además, agradezco al presidente del BancoEstado, quien
durante la semana pasada asistió a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo. Allí pudimos examinar en detalle esta
problemática que afectó al BancoEstado. El presidente de esa institución entregó varias cifras. Me
gustaría compartir una, la que probablemente él mismo abordará en su intervención.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 23 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entre febrero y abril de este año, los ataques a la banca mundial crecieron en 238 por ciento. Por
lo tanto, este es un tema central en la discusión de la seguridad informática del país, porque acá
no solo hay que pensar en la banca, sino también en datos que se encuentran alojados en
servicios públicos. Muchas veces apuntamos con el dedo al sector privado, pero en esta materia
aquel se encuentra mucho más avanzado que el sector público. Sería conveniente conocer de
parte del ministro del Interior y Seguridad Pública las acciones que se están tomando en esta
materia para el resguardo de los datos de todos los chilenos y chilenas, por ejemplo, en el Servel u
otras instituciones.
Recuerdo que hace un tiempo hubo una fuga de datos que afectó a las Fuerzas Armadas y a otras
instituciones públicas. Los datos son muchas veces más valiosos que el mismo dinero. Si no,
pregúntenle a Facebook o a otras plataformas donde todo se genera con nuestros datos. El mismo
presidente del BancoEstado nos dijo hace un par de años -hoy se han puesto al díaque el
BancoEstado estaba alejado de la inversión en ciberseguridad, cosa que no ocurría con los bancos
privados. Hace poco más de un año, el Banco de Chile fue objeto de un gran robo. Hubo extracción
de dinero, aunque no desde cuentas de usuarios. Eso puso en el tapete esta discusión. Ya ha
pasado un tiempo y no hemos visto avances en la materia. Por lo tanto,
es algo que la Cámara debe tomarse muy en serio.
Para terminar, quiero señalar que el Partido Liberal presentó un proyecto sobre esta materia, al
que luego se sumó una indicación a otro proyecto que se encontraba radicado en la Comisión de
Economía y que se relacionaba con el no pago de los seguros antifraudes que cobran los bancos.
Eso avanzó bien. La banca se molestó y argumentó que la eliminación del seguro antifraude
aumentaría la posibilidad de que las personas hagan fraude, pero nosotros creemos que ello no es
así. Es más, nosotros hicimos un llamado a la banca para que, más allá de pensar en que los
clientes iban a cometer actos maliciosos, se preocupara de generar mejores barreras de seguridad
en favor de los clientes. No hay nada más ridículo que llevar la plata al banco para tenerla
protegida y que más encima la entidad financiera cobre un seguro antifraude para contar con una
protección extra y mayores garantías. De hecho, si a alguien le robaban su plata del banco y no
tenía ese seguro -hay diferentes técnicas de robo que van cambiando día a día-, esa persona no
recibía el mismo trato que la persona que sí contrataba el seguro.
Repito que avanzamos en esa línea. La gran mayoría de los parlamentarios votó a favor de
eliminar ese seguro. La gran duda es cómo se hace cargo el Estado -todos los ministerios están en
juegode estos ataques que hoy son mucho más recurrentes de lo que pensábamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 24 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes
de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por catorce señoras diputadas y señores diputados en contra del ministro de Interior
y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública,
señor Víctor Pérez Varela , sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Alejandro Bernales Maldonado .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la comisión revisora, me gustaría resumir las
razones de por qué he llegado a la conclusión de que hay que apoyar la acusación contra el
ministro Víctor Pérez .
A modo de marco general, quiero señalar el tremendo error en el que incurrieron el ministro y sus
abogados  al  momento  de  abordar  su  defensa,  señalando  que,  en  estado  de  excepción,
Carabineros dependía y era controlado por los jefes de defensa nacional y, por lo tanto, que el
responsable político del control del orden público era el ministro de Defensa, cuestión que fue
desmentida por él y por el general director de Carabineros. Se entiende la incomodidad que
genera el ministro Desbordes en parte de su sector, pero endosarle ese tipo de responsabilidad es,
por lo bajo, excesivo.
Ahora quiero detenerme en las responsabilidades del ministro en los capítulos que conforman esta
acusación.
En Chile se bloquearon carreteras, se desabastecieron ciudades, aumentaron los precios de los
productos esenciales, y al ministro le pareció inoportuno hacer su trabajo e invocar la ley de
seguridad del Estado. Pero cuando existe una advertencia por parte de un grupo de comunidades
mapuches de tomarse un terreno en La Araucanía, ahí sí considera prudente utilizar todo el peso
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 25 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la ley.
Ahora nos dice que al invocarla impidió que se agravara la situación, pero se olvida de señalar que
es ese el estándar que fijó el propio gobierno en materia de uso de la ley de seguridad interior del
Estado: a unos sí y a otros no. Y ahí está mal, ministro, porque actúa con absoluta desproporción,
desigualdad en la aplicación de la ley e irracionalidad en el uso de la facultad discrecional.
Las diferencias de trato no solo dan cuenta de una decisión carente de toda justificación, dictada
por capricho o mera voluntad. Si el camino elegido es el diálogo, entonces, que sea la acción que
se aplique para todos.
Y esa diferencia en el trato también se extiende en el segundo capítulo.
Si analizamos la política del gobierno en materia de manifestaciones, podemos decir que ha
existido una constante criminalización de la protesta social pacífica y ha existido también una
diferencia feroz al momento de elegir a quién se protege y a quién no. Un ejemplo es el trato que
se dio a los manifestantes los días antes del plebiscito: mientras en Las Condes Carabineros
blindaba y escoltaba caravanas por el rechazo, en la plaza de la dignidad se reprimía con violencia
desmedida a quienes se manifestaban, llegando al extremo de violar los derechos humanos de
manera generalizada. Es decir, para el Rechazo, resguardo, y para el Apruebo, represión, en
circunstancias de que la igualdad ante la ley exige investigar y restablecer el orden público con
igual celo.
Me gustaría recordar que la propia defensa del ministro Pérez citó a Sergio Micco , director del
INDH, queriendo dar a entender que durante la vigencia del mandato del ministro Pérez no se
habían violado los derechos humanos. Sin embargo, el señor Micco desmintió tal cita y señaló que,
desde que el ministro Pérez asumió, el Instituto Nacional de Derechos Humanos ha presentado
veintiún acciones judiciales por considerar que se han violado derechos humanos, incluyendo tres
querellas por torturas, una querella por homicidio frustrado, otra por homicidio consumado y dos
por causas o hechos constitutivos de violencia sexual, lo que evidencia que el funcionamiento
defectuoso de Carabineros se ha mantenido bajo su mando.
Vuelvo ahora sobre el hecho que sirve de fundamento para el último capítulo acusatorio, esto es,
la caída de un joven hacia el río Mapocho luego de ser empujado por un funcionario de
Carabineros y por la omisión a auxilio y encubrimiento por parte de la institución.
Está mal y no es posible que ante un hecho de tal brutalidad no se adopten por parte de la
autoridad civil medidas de control robustas sobre quienes están a cargo del orden público y del
uso de la fuerza.
Honorable Sala, en Chile, durante el último año, y, por cierto, durante los últimos tres meses, no
ha existido un respeto irrestricto por los derechos humanos. No hay control del orden público y
tampoco se les ha entregado protección y seguridad a los propios carabineros. Como Estado,
debemos trabajar con urgencia en la intervención civil inmediata y la refundación de Carabineros,
porque no es tolerable que quien debe velar por el cuidado de cada chileno y chilena termine
vulnerando los derechos fundamentales, como tampoco es tolerable el abuso laboral y la
precariedad con que trabajan miles de carabineros. Este último punto se grafica, tristemente, en la
muerte del cabo mapuche Eugenio Nain . No es posible que hoy, a cinco días de su muerte, no
sepamos qué ocurrió y no haya sospecha de responsabilidades.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 26 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Les pregunto a quienes aún no se convencen, ¿acaso ustedes creen que esto no significa un
fracaso del Ministerio del Interior, además de dejar en evidencia la inacción del gobierno? Bueno,
el ministro Víctor Pérez debe responder políticamente por sus acciones y omisiones.
Hago un llamado a aprobar esta acusación constitucional. Gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 27 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, lamentablemente, el Ejecutivo no ha aprendido nada. En julio hicieron lo
imposible para que el primer retiro del 10 por ciento no se aprobara. No lo lograron ni con los
ofertones de último minuto, ni con los anuncios de la llegada del apocalipsis a Chile. No lo
lograron. Mucho menos escucharon a quienes estamos en esta Sala cuando, en representación de
cientos de vecinos y vecinas, les hicimos presente los problemas que tenía el Fogape, el IFE, el
bono para la clase media y el apoyo a los trabajadores independientes, o cómo el pago de
dividendos y créditos de consumo están atentando contra la estabilidad económica familiar. Muy
por el contrario, todo siguió tal cual.
A cuatro meses de esa historia, hoy se vuelve a repetir. Tristemente, la única política
implementada, desde esa fecha hasta hoy, ha sido la de “rásquense con sus propias uñas” o
“sálvese quien pueda”.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, quiero hablarle de mi región, la de Los Lagos, donde
hoy estamos pasando por un momento en el que reaccionamos o simplemente las cifras de
desempleo y pobreza aumentarán descontroladamente. Por ejemplo, en Puerto Montt llevamos
casi cuatro meses en cuarentena, sin ningún avance en la disminución de contagiados por
coronavirus; muy por el contrario, fuimos en aumento, e incluso llegamos a ser una de las
ciudades con más casos activos en todo el país. La cuarentena ha logrado destruir el comercio
local, los restaurantes, los mercados, el trabajo de los artesanos, las ferias, las peluquerías y el
sector completo del turismo. Ministro, mañana se hará una caravana con banderas y globos
negros por Puerto Montt.
Además, a esto se suma el malestar de las provincias de Chiloé y Palena , y otras movilizaciones
ciudadanas en Frutillar, Fresia , Calbuco y Los Muermos . Con toda razón los habitantes de esas
zonas se sienten abandonados, tienen rabia y lo único que quieren es volver a trabajar.
Desde acá le pido un plan de apoyo especial para las mipymes y para las personas que viven en
ciudades con cuarentenas tan prolongadas como Puerto Montt, o si termina la cuarentena en
Puerto Montt, simplemente un plan de apoyo robusto, porque sin apoyo económico es imposible
pedir a esas familias que se queden en su casa muriéndose de hambre, acumulando deudas y
pagando platos rotos.
Finalmente, quiero referirme a un tema que deja pendiente este proyecto, que es el retiro forzoso
del 10 por ciento de los fondos de las AFP para el pago de pensión alimenticia. Desde el Partido
Liberal, y junto con el diputado Vlado Mirosevic , presentamos un proyecto en esa línea, el que
esperamos que se discuta pronto en la Sala, ya que es de toda justicia para miles de niños, niñas y
adolescentes, para que, de esta forma, los “papitos corazón” paguen las deudas que tienen con
sus hijos e hijas, como también espero que se avance en el retiro de las rentas vitalicias.
Por los vecinos y vecinas de mi región, la de Los Lagos, aprobaré este proyecto de segundo retiro
del 10 por ciento de los fondos de las AFP, como también apoyaré el proyecto que busca el retiro
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 28 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de fondos con carácter permanente para personas con enfermedades terminales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, estuve tres días esperando intervenir en la partida del Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio, pero la ley de Murphy se ensañó conmigo: se cortó internet y no pude
intervenir.
Entiendo que no puedo hacer el discurso correspondiente, porque ya estamos en la discusión de
otra partida, pero he alcanzado a conectarme para señalar mi rechazo al presupuesto del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 29 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES [vía telemática].-
Señor Presidente, seré muy breve en mis palabras porque las personas que nos están viendo
quieren menos palabras y nos piden que aceleremos la aprobación del retiro del 10 por ciento de
los fondos de las AFP. Ya están cansados de que el proyecto un día vaya a una comisión y luego a
otra.
No está de más decirlo, pero si el gobierno se hubiese sumado a este segundo retiro y no hubiese
recurrido  al  Tribunal  Constitucional,  probablemente  las  personas  que  nos  están  viendo  y
escuchando ya habrían accedido a sus fondos.
Otro aspecto que ha quedado en evidencia en esta crisis es la cultura del “copypasteo” del
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 30 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gobierno, es decir, del copiar y pegar. Está más que claro que la oficina creativa para la
presentación de proyectos de los ministros para ir en ayuda de la ciudadanía no está en La
Moneda, sino en la Oficina de Partes del Congreso Nacional. Ya hemos visto que mociones como
las que establecen la prórroga de créditos hipotecarios, la prohibición de corte de servicios básicos
y, ahora, el segundo retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales han sido copiadas y
pegadas por los ministros, lo que ha provocado retrasos en la promulgación de diversas leyes. Mi
profesor en el colegio decía: “El que copia y pega se saca un rojo”.
Entrando en el proyecto, el 30 de julio, desde el Partido Liberal, con el diputado Vlado Mirosevic
ingresamos el proyecto que establece el retiro forzoso de fondos previsionales de deudores de
pensiones alimenticias. Me alegra que este proyecto sobre retiro del 10 por ciento recoja esa
propuesta, pues al fin se hará algo de justicia con miles de niños, niñas y adolescentes y con
madres o padres que han tenido que enfrentar solas o solos el cuidado integral de sus hijos. Nos
costó, pero hoy también tendremos “ley papitos corazón”.
En mi última intervención respecto de este proyecto les conté a los ministros presentes que las
vecinas y los vecinos de la Región de Los Lagos no daban más por la falta de apoyo, que sus
emprendimientos estaban quebrando y que su economía familiar estaba por el suelo. De hecho, la
falta de apoyo fue tanta que se organizaron desde el comercio local en una manifestación masiva,
con banderas negras, y los mercados y ferias de Puerto Montt protestaron y rompieron platos en
las calles. Esto se replicó en distintas comunas de la Región de Los Lagos y también lo vimos en
otros lugares del país.
Ante la angustia de no tener ingresos familiares, esta semana muchos vecinos viajaron desde
Puerto Montt en el “bus de la dignidad” para manifestar su malestar con las autoridades. Dicho
sea de paso, solo el ministro Lucas Palacios los recibió y les abrió las puertas.
Hoy quiero agradecer su gestión a esas y esos dirigentes, porque gracias a ellos hoy se ha
anunciado el término de la cuarentena de cuatro meses para Puerto Montt y Los Muermos. Pero
muchas comunas de la Región de Los Lagos, como Ancud, Quemchi , Puqueldón , Chonchi ,
Queilén , Maullín y Calbuco siguen en ese estado. Por eso pedimos al ministro, tal como lo hicimos
en la sesión especial -me alegro de que haya escuchado-, que establezca un IFE para esas
ciudades en cuarentena.
Sigamos dando buenas noticias a los vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 31 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos
hipotecarios y crea garantías estatales para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de diciembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, respecto de este proyecto y de cuando se critica a la Cámara de Diputados,
cabe recordar que desde esta Corporación se presentó una moción de distintas bancadas sobre
esta materia aproximadamente la primera semana de abril, y desde esa fecha comenzamos
inmediatamente a discutir la postergación de los créditos hipotecarios, así como también la de los
créditos  de  consumo  en  la  Comisión  de  Economía.  Estuvimos  tres  meses  discutiéndolo,
entendiendo que íbamos muy lento y tarde, escuchando a los distintos especialistas y conociendo
las distintas miradas. Y cuando el proyecto llegó a la Sala después de esos tres meses, recién
apareció el gobierno a opinar sobre el mismo.
¿Con esto qué quiero señalar? Que una vez más, y en este caso con un ejemplo clarito, vemos que
no se suma a tiempo a las mociones, no se suma a tiempo con las opiniones. Lo que uno entiende
es que tratan de atrasar ciertas mociones. Y hoy, 16 de diciembre, estamos en esta Sala
discutiendo el proyecto para la prórroga de los créditos hipotecarios.
En la Región de Los Lagos, Puerto Montt, por ejemplo, estuvo cuatro meses en cuarentena; hay
comunas en la provincia de Chiloé y otras en la provincia de Llanquihue con cuarentena, con
personas que no pueden pagar sus deudas y sus créditos. Muchos comerciantes a quienes les
cierran sus negocios, sus restaurantes o sus emprendimientos relacionados con el mundo del
turismo, no reciben ingresos y no tienen cómo pagar sus créditos hipotecarios. Muchos de ellos
han ocupado el retiro del 10 por ciento de sus fondos previsionales para pagar este tipo de
deudas, que no los dejan dormir en las noches porque, además, sueñan que les van a quitar sus
bienes, situación que es abordada en otro proyecto que también se presentó en la Cámara de
Diputados, en el cual hay que avanzar.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 32 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dicho eso, a pesar de lo tardío del proyecto, me parece relevante que hoy lo apoyemos y lo
votemos. Si bien tiene ciertas restricciones, como mencionaron los diputados que me antecedieron
en el uso de la palabra, por ejemplo, que será solo para viviendas con un costo inferior a 290
millones de pesos, me parece muy bien; son seis cuotas las que se podrán postergar. Pero queda
afecto al banco quiénes podrán o no acceder a este beneficio.
Por lo tanto, vamos a estar muy atentos, como lo hicimos con el Fogape, para que esta normativa
funcione y para que sea un alivio real para esas familias que hoy lo están pasando mal y deben
decidir qué pagar: el crédito hipotecario, el colegio de los niños, las cuotas de los otros créditos,
etcétera.
Hago nuevamente el llamado a avanzar en esta materia, sin dejar atrás -ojalá también se pueda
presentar un proyecto en esta misma línea la situación de las deudas por créditos de consumo y
créditos comerciales, que van a seguir ahogando a cientos de familias de la Región de Los Lagos y
de todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 33 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero hacer uso de algunos conceptos expresados por mis colegas, en cuanto a
aprovechar esta instancia para reflexionar sobre lo que han significado la pandemia y el estado de
catástrofe en nuestro país. En la Región de Los Lagos las condiciones sanitarias no han mejorado:
un par de meses estamos mejor, pero luego retrocedemos. Lamentablemente, así hemos estado
durante este año.
Quiero aprovechar la presencia del ministro de Salud en la Sala para darle a conocer algunas
solicitudes que me han expresado los vecinos y las vecinas de mi distrito. En primer lugar, otorgar
un permiso temporal por dos horas es sumamente corto para quienes viven en sectores rurales e,
incluso, en sectores urbanos, pues solo para llegar al centro de la ciudad algunos deben viajar
durante treinta minutos en una micro. Si consideramos la vuelta a sus casas, deben hacer todos
sus trámites en una hora, lo que no es posible, por lo que exceden las dos horas permitidas. Se
debe pensar en la posibilidad de otorgar permisos que duren más que las dos horas que hoy se
permiten.
Hay otro tema importante -lo analizamos ayer en la Comisión de Economía, por lo que esperamos
recibir pronto al ministro de esa cartera-, relacionado con el alza de precios en alimentos,
materiales para la construcción, y en muchos otros ámbitos. Los precios de ciertos productos
siguen en alza, afectando la calidad de vida de las personas.
Debemos hacernos cargo de esa situación y encontrar una solución, para no repetir lo que hicimos
el año pasado, en que legislamos a última hora para solucionar el problema de los permisos de
circulación y un sinfín de otros trámites que deben hacer las vecinas y los vecinos en esta época
del año.
También quiero hablar sobre los restaurantes, que es un tema que el señor ministro conoce muy
bien. En el sur no todos los dueños de restaurantes tienen la posibilidad de implementar terrazas,
sobre todo en esta época del año en que estamos a un paso de entrar de lleno al otoño y luego al
invierno. Los restaurantes sin terrazas deberán cerrar; de hecho, hay muchos que no han podido
funcionar, a pesar de la existencia de estos protocolos. Debemos buscar una solución para los
aforos en los locales comerciales de cada comuna. No olvidemos que, lamentablemente, muchos
ya han quebrado.
Otro tema sumamente importante es el toque de queda. Me gustaría que esta fuera una decisión
tomada con los alcaldes, de manera local, pero no es así. El cambio de horario del toque de queda,
de las 22.00 a las 23.00 horas, funcionó muy bien, porque hubo mucho comercio local que pudo
trabajar. Por lo mismo, deberíamos ver la opción de que el horario del toque de queda dependiera
de la fase del plan Paso a Paso en que se encuentre cada comuna.
Finalmente, reitero a los vecinos de mi región la importancia que conllevan las medidas de
cuidado y de prevención.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 34 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Espero que el ministro tome estas solicitudes…
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 35 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Bernales, Garín, Mulet, Romero, Rosas, Sepúlveda, don Alexis;
Tohá, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica diversos cuerpos legales en lo relativo a la
participación de los consejos escolares, y particularmente de los padres y
apoderados, en las decisiones de inversión de los establecimientos
educacionales Boletín N° 13294-04
I.Antecedentes
a.Los padres son actores trascendentales en el proceso educativo de sus hijos, a tal punto que son
reconocidos  por  la  Constitución  Política  de  la  República  como  titulares  de  derechos.
Particularmente, la Carta Fundamental les asegura “El derecho preferente y el deber de educar a
sus hijos. Corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho”
(Artículo 19, N° 10 de la Constitución Política). Asimismo, “los padres tienen el derecho de escoger
el establecimiento de enseñanza para sus hijos” (artículo 19, N° 11 de la Constitución Política).
b.En tal sentido, es el decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de Educación que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, en adelante, LGE, el cuerpo legal que regula la forma en
que los padres participan de la comunidad escolar.
En efecto, el artículo 9, inciso segundo de la LGE dispone que “La comunidad educativa está
integrada por alumnos, alumnas, padres, madres y apoderados, profesionales de la educación,
asistentes de la educación, equipos docentes directivos y sostenedores educacionales”.
A su turno, el artículo 10 dispone que “Sin perjuicio de los derechos y deberes que establecen las
leyes y reglamentos, los integrantes de la comunidad educativa gozarán de los siguientes
derechos y estarán sujetos a los siguientes deberes: (…) b) Los padres, madres y apoderados
tienen derecho a asociarse libremente, con la finalidad de lograr una mejor educación para sus
hijos, a ser informados por el sostenedor y los directivos y docentes a cargo de la educación de
sus hijos o pupilos respecto de los rendimientos académicos, de la convivencia escolar y del
proceso educativo de éstos, así como del funcionamiento del establecimiento, y a ser escuchados
y a participar del proceso educativo en los ámbitos que les corresponda, aportando al desarrollo
del proyecto educativo en conformidad a la normativa interna del establecimiento. El ejercicio de
estos derechos se realizará, entre otras instancias, a través del Centro de Padres y Apoderados.
Por su parte, son deberes de los padres, madres y apoderados educar a sus hijos, informarse,
respetar y contribuir a dar cumplimiento al proyecto educativo, a las normas de convivencia y a
las de funcionamiento del establecimiento que elijan para éstos; apoyar sus procesos educativos;
cumplir con los compromisos asumidos con el establecimiento educacional; respetar su normativa
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 36 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
interna y brindar un trato respetuoso a los integrantes de la comunidad educativa”.
En la misma línea el inciso final de dicho artículo, cuando indica que: “Son deberes de los
sostenedores  cumplir  con  los  requisitos  para  mantener  el  reconocimiento  oficial  del
establecimiento educacional que representan; garantizar la continuidad del servicio educacional
durante el año escolar; rendir cuenta pública de los resultados académicos de sus alumnos y
cuando reciban financiamiento estatal, rendir cuenta pública del uso de los recursos y del estado
financiero de sus establecimientos a la Superintendencia. Esa información será pública. Además,
están obligados a entregar a los padres y apoderados la información que determine la ley y a
someter a sus establecimientos a los procesos de aseguramiento de calidad en conformidad a la
ley”.
c.En cuanto a la orgánica, el artículo 15, en su inciso primero, dispone que: “Los establecimientos
educacionales promoverán la participación de todos los miembros de la comunidad educativa, en
especial a través de la formación de Centros de Alumnos, Centros de Padres y Apoderados,
Consejos de Profesores y Consejos Escolares, con el objeto de contribuir al proceso de enseñanza
del establecimiento”.
d.En otro orden de ideas, la Ley N° 19.979 que modifica el régimen de jornada escolar completa
diurna y otros cuerpos legales en su artículo 7° prevé la existencia del Consejo Escolar,
estableciendo al efecto que: “En cada establecimiento educacional subvencionado deberá existir
un Consejo Escolar, que será un órgano integrado a lo menos por el director del establecimiento
que lo presidirá; por el sostenedor o un representante designado por él; un docente elegido por los
profesores  del  establecimiento;  un  representante  de  los  asistentes  de  la  educación  del
establecimiento, elegido por sus pares mediante un procedimiento previamente establecido por
éstos; el presidente del centro de padres y apoderados, y el presidente del centro de alumnos en
el caso que el establecimiento imparta enseñanza media”.
e.El referido Consejo debe ser informado por el Director de una serie de materias, como asimismo,
ser consultado en otras: como por ejemplo, “a) El proyecto educativo institucional. b) Las metas
del establecimiento y los proyectos de mejoramiento propuestos. c) El informe escrito de la
gestión educativa del establecimiento que realiza el Director anualmente, antes de ser presentado
a la comunidad educativa. La evaluación del equipo directivo y las propuestas que hará el Director
al  sostenedor  deben  ser  dialogadas  en  esta  instancia.  d)  El  calendario  detallado  de  la
programación anual y las actividades extracurriculares, incluyendo las características específicas
de éstas. e) La elaboración y modificaciones al reglamento interno del establecimiento, sin
perjuicio de la aprobación del mismo, si se le hubiese otorgado esa atribución. Con este objeto, el
Consejo organizará una jornada anual de discusión para recabar las observaciones e inquietudes
de la comunidad escolar respecto de dicha normativa” (artículo 8° Ley N° 19.979).
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Actualmente los Centros de Padres no tienen mayores atribuciones en la comunidad escolar,
siendo más bien destinatarios de la información que debe proveer el respectivo establecimiento.
En efecto, pese a ser reconocidos por la normativa como un actor relevante de la comunidad
escolar, su participación está más bien restringida. Asimismo, se contempla que los padres tienen
derecho a ser escuchados y a participar del proceso educativo en los ámbitos que les corresponda,
aportando al desarrollo del proyecto educativo en conformidad a la normativa interna del
establecimiento, es decir, es éste último el que define la manera en que se efectuará la
participación de los padres, pudiendo ampliarla o restringirla.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 37 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b.Los padres no pueden ser sólo un actor de la comunidad escolar que se limite a escuchar, sino
que deben tener cierto grado de participación efectiva, asegurada por ley, que les permita incidir,
en parte, en ciertas decisiones de relevancia del establecimiento. De esta forma se debe avanzar
en consagrar expresamente algunas actividades en que los padres tengan participación, como lo
son los proyectos de inversión que se realicen en el establecimiento. Por lo anterior, es necesario
fortalecer las atribuciones de los Centros de Padres en la adopción de decisiones respecto del
establecimiento educacional de sus hijos, particularmente en lo referido a las inversiones que se
proyecten, toda vez que no sólo es parte del derecho a participación que tienen, sino que además,
sirven para el propio establecimiento en cuanto a obtener otras opiniones respecto a proyectos
que finalmente impactan en el día a día de los niños, niñas y adolescentes que allí estudian.
c.En específico, la forma de materializar esta participación es a través del Consejo Escolar,
organismo en el cual tiene participación el Centro de Padres como un actor relevante, y que fue
creado con la expresa mención de incentivar el involucramiento de la comunidad escolar en el
proyecto educativo. De esta manera, se busca que respecto de determinadas atribuciones
consultivas que tienen los Consejos Escolares, éstos deberán, para emitir su pronunciamiento,
contar  con  la  aprobación  de  cierta  cantidad  de  sub-centros  de  padres  del  respectivo
establecimiento.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz fortalecer las atribuciones de los Centros de Padres
en el Consejo Escolar.
IV.Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley establece que determinadas inversiones deben ser consultadas al Consejo
Escolar. Asimismo, para que el Consejo Escolar emita su pronunciamiento, debe contar la
aprobación de a lo menos la mayoría absoluta de los sub-centros de padres del establecimiento.
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica la Ley N° 19.979 y el Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de
Educación del año 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con
Fuerza de Ley N°2 de Educación de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales y de las normas que lo modificaron y complementaron, de manera tal que ambos
cuerpos legales sean armónicos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquese el artículo 8° de la Ley N° 19.979, en el siguiente sentido:
-En el inciso tercero, agréguese una letra f) del siguiente tenor: “f) Los proyectos de inversión en
infraestructura, equipamiento u otros elementos que sirvan al propósito del proyecto educativo del
establecimiento educacional, cuando superen las 250 unidades tributarias mensuales, debiendo
acompañarse,  a  lo  menos,  3  cotizaciones  distintas  en  su  proposición.  Para  emitir  un
pronunciamiento favorable, el Consejo Escolar deberá contar con la aprobación de la mayoría
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 38 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
absoluta de los sub-centros de padres del respectivo Centro de Padres del establecimiento.”.
Artículo segundo: Modifíquese el artículo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de
Educación del año 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con
Fuerza de Ley N°2 de Educación de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales y de las normas que lo modificaron y complementaron, en el siguiente sentido:
-Deróguese el inciso segundo del literal ix.
-Agréguese el siguiente inciso final: “Las operaciones que se realicen en virtud de los numerales
vi) inciso primero, viii), ix), x) y xi) del inciso segundo, que superen las 250 unidades tributarias
mensuales, deberán consultarse al Consejo Escolar. Para emitir un pronunciamiento favorable, el
Consejo deberá contar con la aprobación de la mayoría absoluta de los sub-centros de padres del
respectivo Centro de Padres del establecimiento.”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Bernales, Garín, Mulet, Romero, Rosas, Sepúlveda,
don Alexis; Tohá, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Bernales ,
Boric , Brito , Ibáñez , Jackson y Mirosevic , y de las diputadas señoras
Castillo , Mix y Rojas, Modifica diversos cuerpos legales para disponer la
suspensión del cobro de obligaciones de pago de servicios, según el
detalle que indica, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletín N° 13362-03
Fundamentos
Nos encontramos actualmente ante una pandemia de coronavirus COVID-19, declarada por la
Organización Mundial de la Salud, y que tiene a gran parte del mundo adoptando medidas de
diversa índole para enfrentarla. El Secretario General de Naciones Unidas ha señalado que la
agresividad del virus ilustra la locura de la guerra, para llamar a un alto al fuego en todos los
rincones del mundo, y centrarnos todos en lo que ha llamado “la verdadera lucha de nuestras
vidas”.
De acuerdo a lo señalado por la Organización Mundial de la Salud en la página web que ha
dispuesto para abordar la pandemia de coronavirus, los coronavirus son una extensa familia de
virus que, en los humanos, causan infecciones respiratorias que pueden ir desde el resfriado
común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) y
el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS). El coronavirus que se ha descubierto más
recientemente causa la enfermedad por coronavirus COVID-19, pudiendo ser contraído por
contacto con una persona que esté infectada por el virus, a través de las gotículas procedentes de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 39 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada tose o exhala. Estas
gotículas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de modo que otras
personas pueden contraer la COVID-19 si tocan estos objetos o superficies y luego se tocan los
ojos, la nariz o la boca. La OMS explica que también pueden contagiarse si inhalan las gotículas
que haya esparcido una persona con COVID-19 al toser o exhalar. Por eso recomienda mantenerse
a más de 1 metro de distancia de una persona que se encuentre enferma.
En nuestro país, a inicios de marzo del año en curso el Ministro de Salud decretó Alerta Sanitaria,
por emergencia de salud pública de importancia internacional (ESPII) por brote del nuevo
coronavirus (2019-NCOV). Luego, el 18 de marzo recién pasado, el Presidente de la República
decretó estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, en todo el
territorio nacional, por 90 días, mediante decreto supremo N°104.
Al 24 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud reportaba 922 casos de contagiados de COVID-19
confirmados y 2 fallecidos.
Como sabemos, el llamado que hacen las autoridades es a quedarse en casa, de modo de
disminuir la posibilidad de contagio, y de lograr lo que se ha denominado “aplanar la curva”,
evitando el colapso del sistema de salud.
Sin embargo, sabemos también que no todas las personas se encuentran en condiciones de
quedarse en casa, y que quienes se quedan en casa en muchos casos se van a empobrecer,
dejando  de  percibir  ingresos,  y  viéndose  imposibilitadas  de  cumplir  con  sus  obligaciones
económicas y financieras. Esas personas buscarán entonces generar más ingresos, y deberán salir
a trabajar, poniéndose en riesgo ellas y el resto de la población.
De ahí que, frente a esta pandemia, resulte urgente tomar las medidas necesarias a fin de reducir
el  impacto  económico  en  las  familias;  proteger  sus  fuentes  de  ingresos,  y  evitar  su
empobrecimiento,  generando  las  condiciones  para  que  las  medidas  sanitarias  puedan  ser
cumplidas con tranquilidad por la ciudadanía.
El presente proyecto de ley busca aliviar a las familias del pago de créditos, obligando a bancos e
instituciones financieras a postergar las cuotas de créditos hipotecarios, educacionales y de
consumo, que son contraídos para satisfacer necesidades vitales y se llevan 3/4 del presupuesto
familiar mensual, así como aliviarlas del pago de cuentas de servicios básicos, que pueden ser
suspendidas y pagadas con posterioridad. Asimismo, busca impedir los desalojos forzosos de
familias que se encuentran en aislamiento para prevenir o tratar el contagio del COVID-19 en
cuanto siga vigente el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado y su prórroga.
Diversos países han aplicado normas similares. En Colombia, se definió que aquellas empresas y
personas que tienen vencimientos de créditos hipotecarios o de otros créditos puedan tener la
posibilidad de no pagar, pero poder refinanciar extendiendo los plazos, así como también la
congelación de la tarifa de agua durante la vigencia de la emergencia sanitaria. Por otra parte, el
día 16 de Marzo, cuando tenía 901 casos confirmados, en Francia se anuncia la suspensión de
alquileres, impuestos y servicios básicos ante emergencia del COVID-19. Asimismo, Perú congeló
el pago del servicio de agua, mientras que el servicio de telefonía e internet no podrá ser cortado
por falta de pago.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 40 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Idea Matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto disponer medidas excepcionales y transitorias que
alivien la carga económica de las personas en materia de créditos hipotecarios, estudiantiles, de
consumo, de pago de arriendo de su vivienda, y de servicios básicos, de modo tal que puedan
adoptar las medidas de aislamiento que requiere enfrentar la pandemia de coronavirus COVID-19.
Contenido
El proyecto consta de 9 artículos, que modifican los siguientes cuerpos normativos:
● Ley N°20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de Educación Superior
● Ley N°19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos solidarios de crédito
universitario.
● DFL N°4 de 2018 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de
Ley Nº1 de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica
● DFL N° 382 que establece la Ley General de Servicios Sanitarios
● DFL Nº 323, que establece la Ley de Servicios de Gas
● Ley Nº 18.168, que establece la Ley General de Telecomunicaciones
● Ley N°18.101, que fija normas sobre arrendamiento de predios urbanos
● Código de Procedimiento Civil
Los dos primeros artículos establecen la posibilidad de suspender el pago de cuotas del Crédito
con Aval del Estado y del Fondo Solidario de Crédito Universitario. Asimismo, establece la
posibilidad de que la Tesorería General de la República suspenda por el año tributario 2020 la
retención de la devolución de impuestos a la renta que le correspondiese anualmente al deudor de
crédito para el pago de cuotas impagas.
Los artículo 3° a 6° se refieren a la suspensión del pago de servicios básicos. El presente proyecto
de ley propone la suspensión de cobro de cuentas de agua potable, electricidad, gas, telefonía e
internet, en circunstancias de declaración de Estado de Catástrofe por calamidad pública, en los
casos de epidemia o pandemia, y mientras dure el Estado de Excepción Constitucional. La medida
corresponde a un alivio a miles de familias cuyas fuentes de trabajo, y en consecuencia sus
ingresos, se ven afectadas por las medidas que derivan de la situación de calamidad pública,
como cuarentenas, toques de queda, cierre preventivo de locales y servicios etc. Asimismo, el
proyecto contempla el pago prorrateado de las facturas de los meses en que estuvo suspendido el
cobro, en la facturación de los doce meses siguientes al término del Estado de Excepción
Constitucional, para que la suspensión no signifique la acumulación de una deuda impagable para
las personas y sus familias. La propuesta establece la fiscalización de la medida a través de las
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 41 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respectivas Superintendencias, en los casos de los servicios de agua potable, luz y gas, y respecto
de telefonía e internet, la fiscalización queda a cargo de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
También se faculta a los usuarios y usuarias que deseen mantener el pago normal del servicio,
puedan hacerlo. Está medida ha sido implementada en otros Estados en razón de la situación de
emergencia sanitaria, no es una situación nueva en la experiencia internacional. Debido a que en
estos servicios estamos en presencia de monopolios con la consecuente relación con sus clientes
cautivos, el postergar los pagos no generará un detrimento para estas empresas que normalmente
poseen una sólida posición financiera.
Especial es el caso del artículo 4° referido a la suspensión de pagos del suministro de agua
potable, puesto que, sería contradictorio el corte del servicio por no pago al tiempo que las
autoridades sanitarias recomiendan el lavado de manos con agua y jabón para evitar el contagio
del virus COVID-19. En este sentido, es relevante subrayar que la disponibilidad de agua es un
derecho humano reconocido por el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, firmado y ratificado por Chile, así como también otros tratados internacionales como el
apartado h) del párrafo 2 del artículo 14 de la Convención sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer; o el apartado c) del párrafo 2 del artículo 24 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, niñas y adolecentes. Según la Observación General N°15 del año
2002, del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, “el agua es un bien público
fundamental para la vida y la salud”, particularmente “el agua es necesaria para diversas
finalidades, aparte de los usos personales y domésticos, y para el ejercicio de muchos de los
derechos (...) por ejemplo, es necesaria para asegurar la higiene ambiental (el derecho a la salud)”
[1]. Asimismo, según este informe internacional para el adecuado ejercicio del derecho al agua es
indispensable  a  lo  menos  tres  factores:  (1)  “disponibilidad”,  y  que  consiste  en  que  “el
abastecimiento de agua de cada persona debe ser continuo y suficiente para los usos personales y
domésticos”; (2) la calidad: “el agua debe ser salubre para uso personal y doméstico”, de ahí la
importancia del suministro de agua potable y su saneamiento; y (3) “accesibilidad”, que debe ser
física, económica, sin discriminación alguna, y derecho a la información. En este último factor
debemos destacar la importancia de la accesibilidad económica y su relación con la suspensión del
pago del servicio como consecuencia de la emergencia sanitaria por COVID-19. Así, según el
informe: “el agua y los servicios e instalaciones de agua deben estar al alcance de todos. Los
costos y cargos directos e indirectos asociados con el abastecimiento de agua deben ser
asequibles y no deben comprometer ni poner en peligro el ejercicio de otros derechos” [2]. En
consecuencia, el corte o interrupción del suministro de agua potable por no pago del mismo, no
puede  suponer  en  ningún  caso,  privación,  perturbación  o  amenaza  de  otros  derechos
fundamentales como la vida y salud de las personas.
El  artículo  7°  establece  la  suspensión  de  juicios,  procedimientos  y  ejecuciones  sobre
arrendamiento de predios urbanos destinados a la habitación o vivienda, o destinados al giro o
actividad de una micro, pequeña o mediana empresa. Esta disposición transitoria tiene por objeto
impedir los desalojos forzosos para quienes estén en cuarentena para prevenir el contagio del
COVID-19 en cuanto siga vigente el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado y
su prórroga.
Se propone esta suspensión como un acto de prudencia y coherencia con las medidas
recomendadas por la Organización Mundial de Salud y las autoridades sanitarias, puesto que, no
tiene sentido que mientras se recomienda a las personas permanecer en sus casas éstas sean
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 42 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
objeto de un desalojo forzoso o la notificación del término de su contrato de arrendamiento. El
desalojo forzoso o la incertidumbre producida con el inicio de la ejecución de este tipo de
procedimientos, constituye una vulneración a los derechos fundamentales a la vida y salud,
también a la inviolabilidad del hogar y la seguridad individual, la protección de la familia, e incluso
el derecho a una vivienda adecuada reconocido en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales firmado y ratificado por Chile y que se encuentra vigente.
En 1997 el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales adoptó la Observación General
N°7 sobre los desalojos forzosos y su relación con los derechos fundamentales. En este informe se
define el término desalojo forzoso como “el hecho de hacer salir a personas, familias y/o
comunidades de los hogares y/o tierras que ocupan, en forma permanente o provisional, sin
ofrecerles medios apropiados de protección legal o de otra índole ni permitirles su acceso a ellos”
[3]. En estos términos, buscamos la suspensión de juicios, procedimientos y ejecuciones que
versen sobre arrendamiento de predios urbanos, puesto que, una resolución judicial no se traduce
necesariamente en un desalojo justificado o justo, incluso si se ha llevado a cabo según la
legislación, la situación todavía puede constituir un desalojo forzoso si no cumple con las normas
internacionales sobre derechos humanos [4]. El desalojo resulta especialmente vulneratorio de la
dignidad humana en el contexto que enfrentamos por la emergencia sanitaria ante la propagación
del coronavirus COVID-19, y no es aceptable que el aparato estatal se emplee en dejar a personas
fuera de sus viviendas mientras esté vigente esta emergencia sanitaria que funda el Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública.
Misma medida pero con distinto fundamento, se adopta en el caso de las micro, pequeñas y
medianas empresas, por consideraciones de compensar las consecuencias negativas de las
medidas restrictivas al pequeño o mediano comercio amparadas en la protección de la salubridad
pública, por el tiempo que dure el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, y en este
sentido sería contraproducente que pequeños comerciantes o empresarios sean objeto de juicios y
desalojos forzosos al no poder pagar la renta del arrendamiento de sus locales por falta de liquidez
o excesivo endeudamiento, lo que conlleva a un inevitable cierre y una exposición física de
locatarios, arrendatarios, trabajadores y funcionarios para efectos de la ejecución del desalojo del
inmueble bajo el contexto actual.
El artículo 8° modifica el Código de Procedimiento Civil sobre reglas de ejecución hipotecaria,
introduciendo en el artículo 476 actualmente derogado, una nueva causal de suspensión genérica
y otra calificada por causa de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, teniendo como
fundamento evitar los desalojos forzosos de viviendas por no pago del crédito hipotecario mientras
se esté bajo la emergencia sanitaria producida por la pandemia del COVID-19. En este caso se ha
tomado como ejemplo las medidas adoptadas por varios países afectados por la pandemia donde
se estima como contradictorio la ejecución hipotecaria con la cuarentena exigida a la población.
Para efectos de la redacción de la disposición y su adecuación al procedimiento ejecutivo se ha
examinado la actual Ley de Enjuiciamiento Civil española y el proyecto de ley que establece el
nuevo Código Procesal Civil (Boletín N°8197-07). En el mismo sentido, se ha estimado como
necesario modificar el procedimiento especial sobre acción de desposeimiento contra terceros
poseedores de la finca hipotecada, estableciendo una figura de suspensión del desalojo forzoso de
terceros poseedores cuando sean personas naturales.
Finalmente el artículo 9° establece la suspensión de la obligación de pago de las obligaciones
crediticias que se devenguen durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 43 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Lo anterior regirá para todas las obligaciones de crédito (hipotecarias, de consumo, avances en
efectivo, etc) contraídas con Bancos e instituciones financieras, casas comerciales, etc. Las cuotas
cuyo pago se suspenda se adicionarán al término original de pago del crédito, reajustadas al valor
del IPC que corresponda a la fecha de publicación de la presente ley. El consumidor podrá, si así lo
señala expresamente, no acogerse a este beneficio y seguir con el pago regular de sus
obligaciones.
Por las razones precedentemente expuestas,venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifíquese la ley 20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de
Educación Superior, en el siguiente sentido, agregando el siguiente artículo quinto transitorio,
nuevo:
Artículo quinto.- La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 13, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18
de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Las cuotas suspendidas se agregarán
a continuación del término del período original de pago, extendiéndose éste por los meses que
dure la suspensión. Se deberán disponer los medios tecnológicos idóneos, como plataformas
online, para que los deudores puedan informar a la institución acreedora el hecho de que han
decidido acogerse a este beneficio.
Asimismo, la facultad establecida en el artículo 17 de la presente ley en virtud de la cual la
Tesorería General de la República retiene la devolución de impuestos a la renta que le
correspondiese anualmente al deudor de crédito garantizado en conformidad a esta ley, para el
año tributario 2020, podrá ser suspendida, en virtud del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Artículo 2°.- Modifíquese la ley 19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos
solidarios de crédito universitario, agregando el siguiente artículo 9° transitorio, nuevo:
Artículo 9°.- La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente, de
conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 8, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo
N°104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Se deberán disponer los
medios tecnológicos idóneos, como plataformas online, para que los deudores puedan informar a
la institución acreedora el hecho de que han decidido acogerse a este beneficio.
Artículo 3°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al DFL 4 de 2018 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 de Minería, de 1982, Ley General
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 44 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 218 bis:
“Artículo  218  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de electricidad y combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a mil UTM, y 1500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 30:
“Artículo 30. Lo señalado en el artículo 218 bis aplicará, de igual forma, durante la vigencia del
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto
Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 4°.- Introduzcanse las siguientes modificaciones en el DFL 382 que establece la Ley
General de Servicios Sanitarios:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 36 ter:
“Artículo  36  ter.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de Servicios Sanitarios deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida,
recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal ascenderá a
1.000 UTM, y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 7:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 45 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 7. Lo señalado en el artículo 36 ter aplicará, de igual forma, durante la vigencia del
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto
Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 5°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el DFL Nº 323, que establece la Ley de
Servicios de Gas:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 23 bis:
“Artículo  23  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de Electricidad y Combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a 1.000 UTM, y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio, en el DFL Nº 323:
“Artículo Transitorio: Lo señalado en el artículo 23 bis aplicará, de igual forma, desde y durante la
vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado
por Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 6°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la Ley Nº 18.168, que establece la Ley
General de Telecomunicaciones:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 27 bis:
“Artículo  27  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios de los servicios de telefonía e internet
mientras dure el Estado de Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las
boletas y/o facturas de los doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de
Excepción constitucional. Sin perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando
el servicio con normalidad, pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para
ello.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 46 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida, recibir
las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata en caso de corte del servicio. La multa a beneficio fiscal ascenderá a 1.000 UTM, y
1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 6:
“Artículo 6. Lo señalado en el artículo 27 bis aplicará, de igual forma, desde y durante la vigencia
del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por
Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 7°.- Agrégase un nuevo artículo tercero transitorio, en la Ley N°18.101, que fija normas
sobre arrendamiento de predios urbanos, en el siguiente sentido:
“Artículo 3°.- Se suspenderán, en el estado en que se encuentren, los juicios, procedimientos y
ejecuciones sobre arrendamiento de predios urbanos destinados a la habitación o vivienda, o
cuyos inmuebles estén destinados al giro o actividad de una micro, pequeña o mediana empresa,
durante la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública,
declarado por Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea
prorrogado.
Todo acto en contravención a esta disposición, incluyendo el desahucio, restitución y lanzamiento,
no producirán efectos hasta que cese la causa de suspensión referida. El desalojo forzoso o
allanamiento de morada, realizado por particulares o funcionarios, originará las responsabilidades
y sanciones que determinen las leyes.”
Artículo 8°.- Modifica el Código de Procedimiento Civil en el siguiente sentido:
1.- Reemplaza el artículo 476 por el siguiente: "Suspensión de la ejecución hipotecaria. Sólo se
suspenderá la ejecución hipotecaria en los casos en que la ley lo ordene de modo expreso, o así lo
acuerden todas las partes. Asimismo, se suspenderá la ejecución hipotecaria en los territorios
afectos a un Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado por la autoridad y durará
mientras esté vigente, debiendo suspenderse la realización de los bienes y el pago efectivo al
ejecutante.  Podrá  solicitarse  al  juez,  por  motivos  fundados,  el  término  anticipado  de  la
suspensión".
2.- Reemplaza el inciso primero del artículo 759 por el siguiente: "Si el poseedor no efectúa el
pago o el abandono en el plazo expresado en el artículo anterior, podrá desposeérsele de la
propiedad hipotecada para hacer con ella pago al acreedor. Lo anterior no procederá contra
personas naturales en los territorios que esté vigente un Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe".
Artículo 9°.- Bancos e instituciones financieras, establecimientos comerciales, compañías de
seguros, cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y otros proveedores de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 47 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servicios crediticios y, en general, de cualquier producto financiero, suspenderán la obligación de
pago de las cuotas de créditos hipotecarios, créditos de consumo, avances en efectivo, y en
general cualquier otra operación de crédito en los términos de la ley N° 19.496 sobre protección
de los derechos de los consumidores, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de
2020. Las cuotas cuyo pago se suspenda se adicionarán a continuación de la fecha de término
original de pago del crédito, reajustadas al valor del IPC que corresponda a la fecha de publicación
de la presente ley.
Para ello, las instituciones referidas en el inciso primero de este artículo deberán poner en
conocimiento de sus clientes, a más tardar dentro del plazo de 5 días hábiles de publicada esta
ley, una tabla de desarrollo del crédito que exprese las cuotas cuya suspensión corresponda y los
períodos en que éstas se adicionarán con expresión de los montos que deberán ser pagados. No
podrá cobrarse a título de intereses una suma distinta a la ya pactada por las partes al momento
de contraer la obligación respectiva, ni procederá el cobro de intereses moratorios ni cobros
adicionales de ningún tipo.
El consumidor podrá, dentro del plazo de 10 días hábiles siguientes a la notificación del acreedor,
solicitar se deje sin efecto la suspensión de pago de cuotas dispuesta en el inciso primero
precedente, en cuyo caso se procederá al pago en los períodos acordados por las partes al
momento de suscripción de la obligación crediticia. La comunicación del consumidor de no
acogerse a la suspensión de la obligación de pago deberá constar por escrito a través de cualquier
medio físico o tecnológico idóneo.
En caso de que la vigencia del estado de excepción constitucional señalado en el inciso primero
sea prorrogado, se procederá nuevamente a la suspensión de las obligaciones de pago por los
períodos que correspondan, debiendo procederse de conformidad a lo dispuesto en este artículo.
Diputados señores Vidal , Bernales , Boric , Brito , Ibáñez , Jackson y Mirosevic , y de las diputadas
señoras Castillo , Mix y Rojas
[1] Comité de DESC de la ONU (2002): Observación General Nº15 punto 4.
[2] Comité de DESC de la ONU (2002): Observación General Nº15 punto 6.
[3] Comité de DESC de la ONU (1997): Observación General Nº7 punto 3.
[4] ONU Hábitat (2014): Desalojos forzosos. Folleto informativo N°25/Rev.1 p.5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Barrera,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 48 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bernales ; Mellado, don Cosme ; Mulet , y Soto, don Raúl ; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°19.628, sobre
protección de la vida privada, para prohibir que se comuniquen las
obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
mientras esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe
decretado con motivo de la pandemia de Covid-19 y por el tiempo adicional
que señala. Boletín N° 13414-03
Antecedentes.
Como es de público conocimiento, La Organización Mundial de la Salud (OMS), con fecha 11 de
marzo de 2020, declaró pandemia mundial el brote del virus denominado coronavirus-2 del
síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019,
al cual se ha denominado enfermedad COVID-19.
De acuerdo con la OMS, alrededor de 1 de cada 6 personas que contraen el COVID-19 desarrolla
una enfermedad grave, registrándose considerables registros de letalidad en lo que va de corrido
de la pandemia, existiendo mayores probabilidades de desarrollar una enfermedad grave y con
efectos fatales en los adultos mayores, los niños y niñas, y en las mujeres embarazadas y los no
nacidos.
Es así que el 8 de febrero de 2020, se publicó en el Diario Oficial el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, que declaró alerta sanitaria en todo el país. Adicionalmente, el día 18 de
marzo de este año, el Presidente de la República declaró Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe, por calamidad pública, en todo el territorio de Chile, a través del decreto supremo N°
104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
La crisis sanitaria ha generado una evidente afectación social a los habitantes de la República, las
que han impactado de manera importante en el trabajo y la economía nacional y familiar,
alterando radicalmente su normal desenvolvimiento.
Por lo anterior, resulta imperioso mantener las condiciones económicas y de salud pública
necesarias que permitan el mayor grado de protección para todos los habitantes de la República,
así, todo ingreso que las personas o familias puedan percibir ayuda a que cada uno puedo
respetar las normas establecidas por la autoridad, como lo son las cuarentenas obligatorias en
algunas comunas del país o la cuarentena voluntaria que distintos organismos internacionales han
llamado a realizar.
También resulta evidente que una parte muy grande de la población chilena sólo puede costear su
vida mediante el crédito que bancos e instituciones financieras les otorgan, lo cual ha generado
una importante cantidad de morosos en vista de los precarios sueldos que la mayoría de chilenos
tiene mensualmente. Tanto es así, que según el último informe de Equifax en un estudio elaborado
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 49 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
junto a la Universidad San Sebastián y MapCity anuncian que el último trimestre de 2019 la
cantidad de morosos aumentó en 100 mil personas, arrojando un total de 4.630.517 deudores con
un promedio de deuda de $1.864.724.- (un millón ochocientos sesenta y cuatro mil setecientos
veinticuatro pesos chilenos) por moroso[1].
Es en este contexto que muchas de las personas que son morosas lo más probable es que no
puedan solventar su deuda ya existente y mucho menos financiar la deuda que contraigan por la
actual crisis sanitaria que atravesamos. Por tanto, es de toda lógica que exista una protección
especial y circunstancial a las personas que tienen créditos y deudas con los bancos e
instituciones financieras por la crisis del COVID-19, por lo que este proyecto de ley propone
impedir  que  se  informe  al  boletín  comercial  aquellas  deudas  que  fueron  contraídas  con
anterioridad a la alerta sanitaria y aquellas que se contraigan durante el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Por tanto;
Los diputados abajo firmantes, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Incorpórese a las disposiciones transitorias de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
privada, el siguiente artículo 4°:
“Artículo 4°. Prohíbase comunicar la información relacionada con las deudas señaladas en el
artículo 17 de la ley, mientras esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, declarado mediante decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y por el tiempo que este sea prorrogado, si fuera el
caso, y por 180 días corridos una vez que este se suspenda.”
Diputados señores Hirsch , Barrera, Bernales ; Mellado, don Cosme ; Mulet , y Soto, don Raúl ; y de
la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1]  https://media.elmostrador.cl/2020/01/Informe-Deuda-Morosa-4-Trimestre-Present-
cion-Prensa.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 50 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas y Mix; y de los
diputados señores Bernales , Jackson y Winter , que Modifica las normas
legales que indica para disponer la suspensión del pago de las cuotas de
créditos para la educación con aval del Estado, CAE, con ocasión del
estado de excepción constitucional de catástrofe, a causa de la pandemia
de Covid-19. Boletín N° 13506-04
Fundamentos:
Estamos viviendo una crisis sanitaria producto de la pandemia de coronavirus COVID-19 sin
precedentes en Chile y en el mundo, crisis que abarca todas las esferas de nuestra vida, y que
tiene a más de la mitad del globo adoptando medidas para hacerle frente. Esta pandemia
representa una amenaza para la humanidad, debido a sus altas tasas de contagio y letalidad.
A inicios del mes de marzo, se decretó Alerta Sanitaria por emergencia de salud pública de
importancia  internacional  (ESPII)  por  brote  del  nuevo  coronavirus  (2019-NCOV).  Luego,  el
Presidente de la República decretó estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública,  en  todo  el  territorio  nacional,  por  90  días,  mediante  decreto  supremo  N°104.
Posteriormente se decretó el confinamiento total para una serie de comunas de la Región
Metropolitana y del sur del país.
El llamado de las autoridades es a quedarse en casa para disminuir la posibilidad de contagio. Sin
embargo, cumplir con esto tiene enormes consecuencias para la economía familiar de cada hogar,
ya que muchas familias perciben su ingreso día a día, y al dejar de percibirlos se empobrecerán,
mientras que otras familias han perdido ya su fuente de trabajo producto de la crisis. Esto
obviamente  afecta  sustancialmente  sus  finanzas,  viéndose  imposibilitados  de  cumplir  sus
obligaciones económicas y financieras. En este contexto, es imprescindible actuar con empatía
para intentar aminorar las consecuencias económicas y sociales de la crisis sanitaria.
En educación, a raíz de nuestro sistema mercantilizado, debemos responder enérgicamente frente
a la injusta situación de muchos chilenos y chilenas que se encuentran endeudados por años para
acceder a la educación superior, y que en este contexto su situación se torna aún peor.
El presente proyecto busca aliviar a los deudores educacionales estableciendo la posibilidad de
suspender el pago de cuotas del Crédito con Aval del Estado, del Fondo Solidario de Crédito
Universitario, de las líneas de financiamiento a estudiantes para cursar estudios en educación
superior administradas por la Corporación de Fomento a la Producción o cualquier otra deuda
contraída con la finalidad de financiar estudios de educación superior. Asimismo, establece la
posibilidad de que la Tesorería General de la República suspenda por el año tributario 2020 la
retención de la devolución de impuestos a la renta que le correspondiere anualmente al deudor de
crédito para el pago de cuotas impagas.
Idea matriz:
El presente proyecto de ley tiene por objeto disponer medidas excepcionales y transitorias que
alivien la carga económica de las personas en materia de créditos estudiantiles, en el contexto de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 51 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la pandemia por coronavirus COVID-19.
Por las razones precedentemente expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.Modifíquese la ley 20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de
Educación Superior, en el siguiente sentido, agregando el siguiente artículo quinto transitorio,
nuevo:
Artículo quinto.La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente por parte
del deudor, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 13, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo
N°104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Las cuotas suspendidas
se agregarán a continuación del término del período original de pago, extendiéndose éste por los
meses que dure la suspensión. Se deberán disponer los medios tecnológicos idóneos, como
plataformas online, para que los deudores puedan informar a la institución acreedora y a la
comisión el hecho de que han decidido acogerse a este beneficio.
Asimismo, la facultad establecida en el artículo 17 de la presente ley en virtud de la cual la
Tesorería General de la República retiene la devolución de impuestos a la renta que le
correspondiese anualmente al deudor de crédito garantizado en conformidad a esta ley, para el
año tributario 2020, podrá ser suspendida, en virtud del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Artículo 2°.Modifíquese la ley 19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos
solidarios de crédito universitario, agregando el siguiente artículo 9° transitorio, nuevo:
Artículo 9°.La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente por parte del
deudor, de conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 8, durante la vigencia del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto
supremo N°104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Se deberán
disponer los medios tecnológicos idóneos, como plataformas online, para que los deudores puedan
informar a la institución acreedora y a la administradora el hecho de que han decidido acogerse a
este beneficio.
Artículo 3° .La obligación de pago respecto de las deudas contraídas con bancos o instituciones
financieras en el marco de las líneas de financiamiento a estudiantes para cursar estudios en
educación superior, administradas por la Corporación de Fomento a la Producción, o cualquier otra
deuda contraída con la finalidad de financiar, para sí o para terceros, estudios de educación
superior podrá ser suspendida por parte del deudor durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18
de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Se deberán disponer los medios
tecnológicos idóneos, como plataformas online, para que los deudores puedan informar a la
institución acreedora y a la Corporación de Fomento a la Producción en su caso, el hecho de que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 52 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
han decidido acogerse a este beneficio.
Diputadas señoras Rojas y Mix; y de los diputados señores Bernales , Jackson y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson, Bernales,
Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Mellado, don Miguel, y Soto, don Raúl,
y de las diputadas señoras Fernández, Rojas, y Sepúlveda, doña Alejandra,
que "Modifica diversos cuerpos legales en materia de gastos asociados a la
celebración y liquidación de operaciones de crédito de dinero Boletín N°
13526-03
I.-Antecedentes y fundamentos.
Ya en 2017 se estimaba que en Chile más de 3,2 millones de hogares tenían algún tipo de deuda,
lo que equivale a un 66% del total de hogares en Chile[1].
El tercer trimestre de 2019 el Banco Central informó que el 75% del ingreso anual disponible de
los hogares en Chile corresponde a deuda[2], esto es, si se suman los ingresos anuales de estos
hogares (stock de ingreso anual) y se comparan con la cantidad de deuda de los mismos hogares,
el promedio es que la deuda alcance el valor de tres cuartas partes del ingreso anual.
Según la VIII encuesta de presupuestos familiares, entregada por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) en junio de 2018, el ingreso disponible per cápita promedio mensual por hogar
no alcanza a cubrir los gastos promedios mensuales per cápita por hogar en los 4 primero
quintiles, como se aprecia a continuación:
 01
Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas (INE), VIII Encuesta de Presupuestos Familiares (EPF)[3]
El problema de sobreendeudamiento en Chile ha alcanzado niveles críticos. Cuatro de cinco
quintiles no tiene suficientes ingresos, per cápita, para cubrir sus gastos mensuales. Por tanto, las
familias deben necesariamente recurrir al crédito.
Si se considera el 75% informado por el Banco Central en 2019, el 39% del ingreso disponible
anual corresponde a deuda hipotecaria y el 35% a deuda no hipotecaria.
 02
Sin embargo, desde el punto de vista de la mayor tenencia de deuda, es el crédito de consumo el
más significativo (55% según la misma Encuesta Financiera de Hogares para el 2017). Otro
elemento relevante a tener en consideración para entender el fenómeno de sobreendeudamiento
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 53 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en Chile es la descomposición del crecimiento de la deuda, que varía significativamente según el
nivel socioeconómico de las familias que solicitan los créditos (según datos de la misma institución
para el año 2017):
 03
Fuente: Encuesta Financiera de Hogares, Banco Central, 2017[4].
En base a la información expuesta es posible constatar cómo chilenos y chilenas no nos
endeudamos de la misma manera: aunque la deuda hipotecaria, considerando los montos, es la
más significativa en promedio, para el 50% más pobre de nuestro país (estrato 1 en el gráfico
precedente, que utiliza nomenclatura del Banco Central) la deuda hipotecaria no es la más
relevante, siendo el principal motivo de endeudamiento el crédito de consumo no bancario. Por
oposición, para el 20% de mayores recursos, con ingresos desde $1.922.997.- el crédito
hipotecario es la principal razón de deuda, en base a las cifras revisadas no es difícil concluir que
mayores ingresos generan real capacidad de ahorro (sólo el quintil de mayores ingresos puede
efectivamente ahorrar), y posibilidades de invertir en propiedades o bienes inmuebles.
¿En qué y con quién se endeuda el 50% de Chile de menores recursos?
Para la gran mayoría de los chilenos y chilenas, no obstante, el ahorro no es una posibilidad. Muy
por el contrario, el endeudamiento es la herramienta para llegar a fin de mes. Así, podemos ver
que en el Estrato 1 antes referido, “Otros créditos no hipotecarios” es el principal ítem de deuda,
en  esta  categoría  se  incluyen  las  obligaciones  crediticias  con  Cajas  de  Compensación  y
Cooperativas, Comerciales Automotrices y deuda informal (casa de crédito prendario, préstamo de
amigos o familiares, etc.) En este estrato de ingresos, juegan un rol importante los créditos
bancarios no hipotecarios y los créditos con casas comerciales.
Luego, no solo nos endeudamos con distintos instrumentos y por diversos motivos, sino que
también, con distintas entidades que nos ofrecen condiciones muy disímiles entre sí: los Bancos
exigen una solvencia mucho mayor para entregar financiamiento, lo que les permite reducir el
riesgo de los flujos que esperan en el futuro y, en consecuencia, cobrar menos intereses, de ahí
que no todos puedan acceder a las “mejores condiciones” que ofrece la Banca; por otro lado, las
casas comerciales sujetan el otorgamiento de crédito a muchos menos requisitos, y en general no
hacen análisis de solvencia de sus deudores. Esto aumenta el riesgo de su cartera de clientes y,
por ende, también el monto de los intereses cobrados contra la entrega del crédito[5].
Así llegamos a la triste paradoja de que el segmento más necesitado económicamente es el que
paga la mayor tasa proporcional de intereses, y al que más caro resulta acceder al financiamiento.
Los niveles de renta de los grupos socioeconómicos más bajos hacen que su única opción de
acceso a financiamiento sea a través de créditos con peores condiciones. Incluso, el mercado se
ha ajustado con nuevos productos para este público, tales como los avances en efectivo y los
“super avances”. Estos tienen menos restricciones en el acceso que un crédito corriente y conlleva
también tasas de interés más altas.
Aunque  la  existencia  de  estos  oferentes  permite  financiar  hogares  que  de  otro  modo
probablemente no recibirían este tipo de servicios, su operación también conlleva altos riesgos: en
la medida en que su cartera no sea adecuadamente regulada y supervisada, la combinación entre
la falta de análisis de solvencia del deudor, y el alto cobro de intereses presenta un riesgo crítico
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 54 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de sobreendeudamiento y, a la larga, de insolvencia entre los consumidores de este tipo de
servicios. Podemos observar a continuación las diferencias que existen en cuanto a los requisitos
de renta mínima requerida para acceder a un mismo producto (crédito de $1.000.000 a 12 meses)
y cómo es que el costo (interés) varía sustantivamente en el siguiente cuadro:
Tabla 1 Valores cuota, tasa de interés[6], y CTC versus renta mínima para acceder a crédito.
 04
[7]Fuente: elaboración propia[8]
Lo anteriores es evidenciado también por el Banco Central en el informe sobre la Encuesta
Financiera  de  Hogares  más  actualizada  disponible  (2017),  a  propósito  de  las  ratios  de
endeudamiento: “En particular, la deuda de los hogares pertenecientes al estrato 1[9] (para
quienes los servicios de la deuda resultan proporcionalmente mayores) es mayoritariamente
deuda de consumo (tabla 3.1), la cual tiene plazos menores (tabla 3.8) y tasas mayores que los
créditos hipotecarios (no se reportan en este informe). Ambas consideraciones, plazos y tasas,
implican mayores niveles de RCI, para un RDI dado.”[10]
El RCI o ratio carga financiera sobre ingreso, corresponde al cociente entre la carga financiera de
la deuda total (la suma de la deuda hipotecaria y deuda no hipotecaria, incluye intereses) y el
ingreso total efectivo mensual del hogar. El RCI es muy relevante pues nos indica qué porcentaje
del ingreso mensual promedio disponible en los hogares chilenos es destinado al pago únicamente
de deuda. Lo que nos informa el Banco Central es que para el nivel socioeconómico más
vulnerable (considerar, además, que es una cifra que engloba al 50% más pobre de Chile por lo
que presumiblemente las diferencias se hacen aún más evidentes al interior de este segmento, a
medida que el ingreso disponible disminuye) el porcentaje de ingreso que se destina al pago de
deuda hipotecaria y no hipotecaria es mayor que en el segmento de mayores recursos. En efecto,
en el Estrato 1 es un 27,4% versus un 23% en el Estrato 3.
Respecto a este indicador de endeudamiento, en la comparación internacional realizada con los
principales miembros de la OCDE[11] en el Informe de Estabilidad Financiera Primer Semestre
2019 del Banco Central, Chile posee un porcentaje elevado de hogares con RCI mayor a 25% que
superan el percentil 75 en la muestra con la que se compara[12], lo que implica que la ratio carga
financiera sobre ingreso es, en promedio, superior al RCI de los niveles socioeconómicos más altos
del resto de los países OCDE. Esto se explica fácilmente si consideramos las elevadas cifras de
desigualdad en nuestro país, que podrían incidir en que el % del ingreso mensual que las familias
destinan al pago de deudas sea tan alto y tan transversal a distintos niveles socioeconómicos. En
este informe, asimismo, Chile destaca por una alta importancia del contraer deudas para pagar
otras, es decir, existe un alto porcentaje de hogares que declaran esta situación a fin de cancelar o
consolidar otras deudas[13]
Como  es  fácil  de  anticipar,  la  necesidad  de  endeudamiento  que  existe  en  los  niveles
socioeconómicos más vulnerables (los ingresos simplemente no alcanzan en 4 de 5 quintiles de la
población nacional), las peores condiciones de endeudamiento que se expresan, por ejemplo, en
tasas de interés más altas, y costos asociados también más elevados, tienen como consecuencia
que la morosidad es también considerablemente mayor para los niveles de ingresos más bajos:
 05

Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 55 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fuente: Informe Endeudamiento 2019, CMF[14]
Lo anterior no es trivial pues, la morosidad, además de perpetuar el ciclo del endeudamiento
generando un perfil de mayor riesgo para los deudores que sólo incide en peores condiciones de
acceso al crédito futuro, trae consigo también costos adicionales para el deudor quien debe
incurrir en los gastos de cobranza extrajudicial (ya pactados anticipadamente en los contratos por
estar expresamente definidos en la propia ley de protección al consumidor) y gastos judiciales
derivados de una eventual cobranza en Tribunales. Lo anterior sin mencionar el costo para la salud
mental de estos deudores, costo consistentemente ignorado dentro de este verdadero ciclo de
pobreza y deuda, que incide brutalmente en la calidad de vida de personas que, como hemos
tenido oportunidad de ver, no tienen otra chance que endeudarse.
Es altamente probable que detrás del estallido social del 18 de octubre en nuestro país, mucho
tenga que ver este ciclo de pobreza y endeudamiento. Peor es constatar que las condiciones que
la mayoría de los Bancos e instituciones financieras, retail y otros, no ha variado sustantivamente
ni por el estallido social ni por la reciente crisis sanitaria a raíz del COVID-19. Es por eso que, para
la crisis económica que ya experimentamos y que estará en desarrollo durante los años que
siguen, el acceso al crédito por parte de los chilenos y chilenas no puede seguir totalmente al
arbitrio de las entidades oferentes, ahora más que nunca se hace necesario regular las
condiciones abusivas en esta materia.
¿Cuáles son estos abusos?
Es claro que el sobreendeudamiento es una situación crítica y transversal en nuestro país, y que
evidencia un problema estructural vinculado a los bajos sueldos y los elevados costos de vida
sumado a los escasos beneficios que el Estado puede ofrecer en un sistema en el que los servicios
más básicos son proveídos a altos precios por el sector privado.
Las reformas que se requieren para invertir esta realidad en Chile son profundas y dicen relación
con mejoras sustantivas en el ingreso mínimo, y con la construcción de un Estado Social fuerte.
Sin embargo, dentro del mercado crediticio, existen diversos elementos que vuelven aún más
crítica la situación de sobreendeudamiento en nuestro país. Se trata de situaciones que pugnan
derechamente con la equidad que debe existir en materia contractual y que se amplifican si se
considera que el crédito es una necesidad para la mayoría de los chilenos y chilenas, pues como
hemos visto es con el crédito que los sectores más vulnerables de la población cubren las
necesidades más básicas.
En este sentido, es útil tener presente que casi el 20% de todos los reclamos que recibe el SERNAC
son contra proveedores del mercado financiero, lo que lo posiciona como el mercado más
reclamado. Si se analiza durante el primer semestre de 2019, los Sub Mercados Retail Financiero
(45,53%) y Banca (42,33%) estos concentraron casi 9 de cada 10 reclamos recibidos.
Las tres causales más reclamadas fueron: cobranza extrajudicial que no corresponde (22%),
cobros objetados por consumidores (14,4%) y cobros por seguros y otros productos no contratados
(13,6%). La causal con mayor aumento porcentual entre los semestres analizados corresponde a
“Cobranza extrajudicial” que creció en un 36%[15].
Se trata entonces de un sistema que es injusto por la forma en que distribuye los riesgos, pero
también por las condiciones abusivas en que los oferentes de los créditos ponen de cargo del
consumidor,  de  una  manera  desproporcionada,  los  costos  de  las  operaciones  que  deben
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 56 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
celebrarse para acceder a un crédito. Lo mismo ocurre en materia de cobro de intereses, donde
para casos de prepago o de repactación, el consumidor paga más intereses de los que
corresponde por la forma en que se da la relación de amortización entre capital e intereses.
Adicionalmente en materia de seguros se generan arbitrariedades en la oferta de estos productos
(seguros que no tienen relación con los productos contratados) y se pone de cargo del consumidor
el pago total por la contratación de estos en circunstancias de que benefician a ambas partes
(consumidor y oferente del crédito)
A esto hay que sumarle que - como se ha documentado latamente - en esta materia estamos
frente a contratos de adhesión en los que las asimetrías existentes entre las partes generan
inequidades sustantivas para la parte más débil a la hora de cuestionar o modificar las cláusulas
que le son perjudiciales. Ahí entonces la ley tiene una función que cumplir en protección del más
“débil” o de quién ve reducida su capacidad de negociación por distintas causas que no le son
imputables.
El proyecto de ley que presentaremos intenta corregir algunas de las asimetrías que existen en los
procesos de financiamiento a los que recurre la mayor parte de los chilenos y chilenas a través de
los créditos, cualesquiera sean éstos (consumo, hipotecarios, etc.) Con este fin, se busca incluir
ciertas medidas que, en conjunto, apuntan a lo mismo: establecer la equidad en la distribución de
los costos y riesgos asociados a la obtención de créditos y los contratos anexos que son exigidos
por las entidades crediticias para el “éxito” de la operación, que hoy son, en gran parte, asumidos
únicamente por los consumidores o deudores.
Analizaremos por separado cada una de las propuestas legislativas que se contienen en este
proyecto y en cada acápite se explican las razones que justifican su establecimiento:
II.Contenido del proyecto.
a)En materia de costos de cobranza: se prohíbe que los gastos extrajudiciales y judiciales sean
traspasados al deudor.
Hoy son los consumidores quienes tienen que pagar los gastos de cobranza en caso de mora.
Típicamente esto ocurre con la cobranza extrajudicial, sin embargo, también existen casos en que
se ha querido traspasar al consumidor el gasto de gestiones legales de cobranza judicial.
En relación con las gestiones extrajudiciales, esta situación existe porque la Ley N°19.496, de
Protección a los Derechos de los Consumidores (“Ley de protección al consumidor”), admite
expresamente el traspaso de estos costos al consumidor, regulando las cantidades máximas de
cobro que pueden realizarse. Además, de un modo muy similar a lo que ocurre con el cobro de
intereses, permite que estas cantidades no sean objeto de prueba, sino que sean determinadas
directamente como un porcentaje calculado sobre el monto adeudado.[16]
En cuanto a los gastos de cobranza judicial, la práctica señalada más arriba consiste en cobrar
extrajudicialmente, como gasto de cobranza, los honorarios de abogados que han sido encargados
con gestiones judiciales de cobro. Aunque esta práctica es contraria al espíritu del ordenamiento
procesal, la falta de una regla prohibitiva expresa en la Ley de protección al consumidor ha
determinado que sea la jurisprudencia la que limite su procedencia.[17] Aún más, el actual inciso
segundo del artículo 37 de la Ley alude directamente a los honorarios como una de las partidas
integrantes de los gastos de cobranza extrajudicial, generando una ambigüedad propicia para la
continuidad de estos cobros.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 57 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Respecto de ambos cobros, la pregunta que se plantea es: ¿por qué deben ser asumidos por el
consumidor? El análisis es distinto en cada uno de los casos.
(i) Gastos de cobranza extrajudicial
El sistema actual de determinación y cobro de gastos por cobranza extrajudicial vigente en Chile
es absolutamente excepcional, y no guarda relación con los principios básicos del derecho privado.
La regla general respecto al incumplimiento contractual es que el acreedor tiene derecho a
recuperar los daños sufridos a causa del mismo. En esta recuperación del daño, al igual que ocurre
con la responsabilidad extracontractual, el principio rector es el de reparación integral del daño,
que implica que el contenido de la responsabilidad civil no puede ser superior ni inferior al daño
efectivamente causado. Por eso, el daño sufrido es a la vez el fundamento y el límite de la
responsabilidad, y constituye la principal prueba que cualquier acreedor debe rendir para efectos
de la determinación del monto de los perjuicios sufridos.
En este contexto, presumir por ley la entidad y monto de los perjuicios sufridos es una cuestión
excepcional para el derecho privado. En efecto, en el derecho civil chileno el único caso de
avaluación legal de los perjuicios está constituido por el cobro de intereses. En este sentido, sólo
cuando el acreedor se limita a cobrar el interés corriente por los dineros que se le adeudan se le
exime de la prueba del daño efectivo[18]. Con todo, el fundamento de esta regla no es
propiamente eximir al acreedor de la prueba del daño, sino que reemplazar la prueba en concreto
por un mecanismo abstracto particularmente eficiente en la determinación del daño, como es el
interés corriente que cualquier persona hubiese obtenido colocando ese mismo dinero en el
sistema financiero. Es decir, el costo financiero propio de una operación de crédito.
A pesar de que la situación es muy diferente, en Chile los gastos de cobranza extrajudicial
participan de la misma suerte. La regla del artículo 37 inciso segundo de la Ley de defensa del
consumidor permite, en la forma descrita más arriba, que estos costos sean exigidos por el
acreedor como un porcentaje del capital cobrado sin rendir ningún tipo de prueba en torno a su
entidad. En otras palabras, de un modo similar a lo que ocurre con el daño financiero y los
intereses, contiene una presunción de daños en favor del acreedor.
Esto es particularmente llamativo, ya que aquí no se trata de determinar cuál es el costo
financiero de no disponer de un monto de dinero por un lapso determinado de tiempo. Al
contrario, se trata de costos muy tangibles, que se pueden, y se deben determinar en concreto:
una o varias llamadas telefónicas, una carta de apremio, o un agente de cobros que visita la casa
del deudor.
Ninguno de estos costos justifica, como sí ocurre con los costos financieros, que exista una regla
como la del artículo 1559 y, sin embargo, el derecho chileno la tiene. Así, una entidad financiera
que ha prestado un capital de 100 UF puede cobrar 0,9 UF por el primer tramo; 2,4 UF por el
segundo, y 1.5 por el tercero, llegando a un total de 4.8 UF de cobros adicionales a los producidos
por concepto de intereses. La diferencia es que estas 4.8 UF pueden perfectamente devengarse en
razón de un par de llamadas telefónicas que son exactamente las mismas que se hubiesen
realizado para cobrar un crédito de 10 UF, que sólo permitiría cobrar 0.9 UF por gastos de
cobranza.
Lo anterior es especialmente grave si se considera que, de no ser por la excepción contenida en la
Ley de protección al consumidor, un cobro de este tipo debiese ser considerado interés, y entrar
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 58 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en el cálculo del interés máximo convencional. En efecto, la ley N° 18.010, de Operaciones de
Crédito de Dinero (“Ley de operaciones de crédito”) define interés como toda suma que recibe o
tiene derecho a recibir el acreedor, a cualquier título, por sobre el capital, reajustado o no según el
caso, estableciendo expresamente en el inciso final del artículo 2° que “En ningún caso,
constituyen intereses las costas personales ni las procesales”.
En otras palabras, en Chile existe la triste paradoja de que el estatuto de protección al consumo
exime el cobro de este tipo de gastos del tratamiento más estricto que tendría si se diese en un
contexto diferente.
(ii) Gastos de cobranza judicial
La práctica de traspasar los gastos de cobranza judicial, por su parte, no es expresamente
permitida en la ley de la manera en que lo son los gastos de cobranza extrajudicial. Sin embargo,
la existencia de casos como los referidos más arriba es grave. Como ha precisado la Corte de
Apelaciones de Santiago, los costos de un juicio son recuperados a través de la condena en costas
que sufre el litigante que ha enfrentado el juicio sin fundamentos suficientes. En particular, los
honorarios de los abogados son recuperados en la figura de las costas personales, que en
oposición a aquellas referidas a los gastos del proceso (costas procesales), están específicamente
destinadas al pago de abogados.
Así, lo propio del sistema de recuperación de gastos judiciales es que sea el propio juez, luego de
fallar y evaluar la posición de las partes, el que determine si los gastos del juicio deben ser
repartidos entre las partes, o soportados por una sola. En cambio, la práctica descrita sustituye la
decisión del juez por la decisión del acreedor, que unilateralmente determina que es el deudor el
que debe soportar los costos del juicio que él inició.
(iii) Conclusión
En verdad, este tipo de costos integran el riesgo que debe asumir cualquier entidad financiera
como parte del ejercicio de su actividad lucrativa. En ningún caso deben ser financiados por el
deudor, a quién en caso de incumplimiento corresponderá el pago de los intereses moratorios que
hayan sido pactados y el resto de los daños que la entidad, como cualquier acreedor, sea capaz de
probar.
Por eso, en la legislación comparada este tipo de cargos ha sido objeto de una regulación mucho
más estricta. Algunos países, como por ejemplo Francia, Perú y Honduras, derechamente excluyen
la posibilidad de que ellos sean traspasados al consumidor, pues se entiende que acceden
naturalmente al interés de la entidad financiera en el recupero de la deuda.
En otros, como Canadá, Colombia o Brasil, se ordena a las entidades que, para recuperar los
gastos de este tipo, prueben la realización de gestiones efectivas de cobranza, y se limita el monto
máximo que puede traspasarse a los consumidores a aquello que haya sido efectivamente
demostrado ante un tribunal.[19]
Incluso en Estados Unidos, que es especialmente liberal en este tipo de materias, desde la década
de 1990 se ha entendido que estos cobros, denominados late fees u over-limit fees deben ser
considerados como parte de los intereses (Smiley v. Citibank, 517 U.S. 735, 1996),[20] y se han
establecido una serie de límites que buscan proteger al deudor de créditos de consumo.[21]
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 59 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b)En materia de gastos operacionales, se propone conceptualización de rango legal y distribución
equitativa en el pago de los mismos.
Actualmente en nuestra regulación no existe un concepto legal de lo que se entiende por “costos o
gastos operacionales” relacionados al otorgamiento de crédito, y la realidad nos indica que estos
son determinados de forma totalmente unilateral y, en ocasiones, arbitraria por las entidades
crediticias.
En este sentido, la falta de un concepto legal tampoco ha sido suplida por los reglamentos y
demás disposiciones normativas de menor rango. Al contrario, la única caracterización que existe
para este tipo de cobros, que está en los reglamentos de información al consumidor en créditos
hipotecarios y de consumo, se centra únicamente en la persona que asume el pago de estos
gastos,  conceptualizando  los  gastos  operacionales  de  la  siguiente  manera:  los  gastos
operacionales  son  todas  aquellas  obligaciones  de  dinero,  cualquiera  sea  su  naturaleza  o
denominación, derivados de la contratación de un crédito hipotecario (o de consumo) y
devengadas a favor del proveedor, una empresa relacionada o una sociedad de apoyo al giro del
proveedor, o a favor de un tercero, que no correspondan a tasa de interés ni capital y que debe
pagarse por el Consumidor.[22]
Si se analiza en detalle, esta conceptualización es tan amplia que permite ingresar bajo este tipo
de cobros cualquier clase de concepto, sin que la institución otorgante del crédito tenga la carga
de justificar en qué medida el gasto cobrado fue necesario para el otorgamiento del crédito, y de
qué forma resulta razonable que este costo sea traspasado al consumidor. Simplemente basta que
se trate de una obligación en dinero derivada del otorgamiento del crédito y que esta sea
traspasada por el proveedor al consumidor. No existe ningún tipo de control más que la decisión
del banco de valorar el gasto en una cierta cantidad de dinero, y luego traspasar su costo al
consumidor.
Lo anterior es especialmente grave en razón de lo que ha sido la práctica de las instituciones
financieras respecto a este punto. En efecto, los proveedores de productos financieros, créditos
hipotecarios o de consumo, cuentas corrientes, tarjetas de crédito o débito, etc., atribuyen al
deudor  por  concepto  de  “gastos  operacionales”  una  serie  de  gestiones  derivadas  de  la
formalización de la operación sin que exista sistematicidad alguna en su tratamiento.
Ejemplo claro de lo que venimos describiendo es lo que ocurre con los créditos automotrices: el
parque automotriz chileno sigue aumentando año a año, marcando el 2018 cifras récord de ventas
de vehículos. Con ello, la industria de los préstamos para la compra de autos también ha
experimentado un incremento importante. Según cifras de la Asociación de Bancos e Instituciones
Financieras (ABIF) la deuda con empresas de crédito automotriz ha ido creciendo a más de 20%
anual, ajustado a la inflación, en los últimos dos años[23]
Sin embargo, un estudio realizado por la División de Consumo Financiero del Sernac, para informar
el costo total de los créditos automotores y de consumo, concluye que hasta el 12% del costo
asociado  a  un  crédito  automotriz  corresponde  a  los  gastos  operacionales,  registrándose
diferencias de hasta 569% (más de $500 mil) en este Ítem entre las distintas entidades financieras
que ofrecen este producto, con valores desde los $89.493 en Santander Consumer, hasta los
$599.081 en Mundo Crédito.[24] Es más, la principal conclusión del estudio señala que un
consumidor que toma un crédito automotor puede terminar pagando $1.340.152 adicionales a los
que pagaría en caso de haber tomado el mismo crédito con el prestador más barato.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 60 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En los estudios referidos, se detallan los elementos que se entienden comprendido dentro de
“gastos operacionales” asociados a los créditos automotores: gastos de otorgamiento, inscripción
del vehículo, alzamiento de prenda, gastos de administración de garantías, cargo administrativo,
comisión por otorgamiento y otros. Estos cobros están absolutamente desregulados y quedan al
arbitrio de las instituciones que ofrecen los créditos asociados a la compraventa de los vehículos.
Así, en el estudio se muestra que para montos y plazos de crédito de $2,5 y $4 millones pactados
a 18, 24 y 36 meses de plazo, oscilaron en promedio entre $152.488 y $339.601[25].
La tabla que se expone a continuación y parte de los informes del SERNAC dan cuenta de lo que se
dijo al inicio. Estos cargos se constituyen indiferenciadamente entre las distintas instituciones, que
deciden unilateralmente qué cargos cobrar al consumidor y cuáles no, sin que en ningún caso se
pueda acceder a una justificación de la razonabilidad y monto del cargo, ni de la pertinencia de su
traspaso al solicitante del crédito.
Así, puede notarse que el único gasto operacional en el que existe uniformidad entre los
prestadores es la constitución de la prenda. Sin embargo, otros gastos como “Administración de
Garantía” o “Gastos de Administración” no muestran ninguna sistematicidad y, abiertamente,
ninguna claridad respecto a qué son ni porqué son necesarios para la operación de crédito. Todos
estos cobros, que no son suficientemente descritos, son de cargo del consumidor, y se traducen
en grandes diferencias en el costo total del crédito automotriz.
 06
Por otro lado, están los créditos hipotecarios. Según el Banco Central, en su Informe de Cuentas
Nacionales, el nivel de endeudamiento, calculado como porcentaje del ingreso anual disponible de
75% es explicado principalmente por el aumento de préstamos bancarios hipotecarios[26]. Lo
anterior está probablemente vinculado a las muy bajas tasas de interés a las cuales se estaban
ofreciendo este tipo de créditos a fines de 2019. Lo cierto es que durante el último año ha
aumentado la demanda por ellos, y por monto de deuda, los créditos hipotecarios son los más
significativos en la deuda de hogares según informa el Banco Central.
En este sentido, estudios del SERNAC han revelado diferencias de hasta $15 millones entre
entidades financieras por un mismo crédito hipotecario con tasa fija a 25 años. Esto, entre otras
razones, porque existen diferencias en el costo de los “gastos operacionales” que pueden alcanzar
hasta los $912.052.[27]
Los gastos operacionales asociados a un crédito hipotecario corresponden a los de tasación,
servicios legales (estudio de títulos y redacción de escritura), gastos notariales, impuesto al mutuo
e inscripción en el conservador de bienes raíces. De acuerdo con la información proporcionada por
las empresas que otorgan créditos hipotecarios, en promedio el valor que se debe considerar y
que se debe pagar para cancelar los gastos operacionales - no solo al momento de constituir el
título, sino que también por cada renegociación o repactación del crédito - oscila entre $511.866 y
$912.052[28].
 07
Fuente: SERNAC. Guía explicativa créditos hipotecarios[29].
Es evidente que estos costos operaciones no solo están desregulados en cuánto a qué puede
cobrarse por dicho concepto, sino también en relación a cuánto puede cobrarse por ellos. Todos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 61 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estos cargos son impuestos al consumidor de productos financieros, y son de cargo exclusivo de
éste, estableciéndose mediante cláusulas tipo del siguiente tenor:
“VIGÉSIMO TERCERO: Todos los gastos que se deriven del presente contrato o que se produzcan
con motivo del mismo, tales como gastos de cobranza, honorarios, notaría, protestos, suscripción
y mantención de garantías u otros, así como todo impuesto que los grave o que grave el presente
contrato, las obligaciones que se deriven del mismo o del uso de las Tarjetas, serán de cargo del
Titular y se cobrarán en el respectivo estado de cuenta o en el procedimiento de cobranza
respectivo, en su caso.”[30]
“VIGÉSIMO TERCERO: Todos los gastos, derechos e impuestos que origine el presente contrato y
sus inscripciones son y serán de cargo único y exclusivo de la parte deudora, la cual faculta al
Banco para cargarlos a futuros dividendos o en su cuenta corriente, si fuere del caso.”[31]
“Los gastos operacionales son los siguiente: a) tasación del inmueble: (-) Unidades de Fomento; b)
gastos legales (estudio de títulos y redacción de escritura): (-) Unidades de Fomento; c) gastos
notariales: (-) Unidades de Fomento; d) Conservador de Bienes Raíces: (-) Unidades de Fomento; y,
e) impuesto al mutuo conforme a la Ley de Timbres y Estampillas: (-) Unidades de Fomento. Estos
gastos son aproximados, debido a que algunos de ellos aún no se han devengado, pudiéndose
generar diferencias a favor o en contra del mutuario. Sin perjuicio de lo anterior, los derechos
Notariales como del Conservador de Bienes Raíces corresponderán a los Aranceles establecidos en
los Decretos Exentos Nº 587 y Nº 588, ambos de fecha 27 de noviembre de 1998 del Ministerio de
Justicia, publicados en el Diario Oficial de fecha 03 de diciembre de 1998.”
Como puede constatarse de la información expuesta, los gastos operacionales son totalmente
impuestos al consumidor de productos financieros, ningún cargo es asumido - por regla general -
por las instituciones que ofrecen estos productos y, como pudimos constatar de los estudios
realizados por el SERNAC, la cantidad y naturaleza de los gastos operacionales depende del
oferente y no obedece a sistematización alguna.
Lo anterior es particularmente paradójico. En las operaciones de crédito de dinero ofrecidas a
consumidores son estos los que deben pagar los costos administrativos. Tal como si se tratara de
un contrato gratuito, que únicamente beneficia al deudor, éste es cargado con las escrituras,
trámites y operaciones vinculadas a la celebración del contrato. Sin embargo, ocurre que las
operaciones de crédito no son contratos gratuitos. Desde que en todas ellas existe un interés (en
ocasiones bastante elevado) que el proveedor percibirá a cambio del financiamiento, no se ve
cómo se puede justificar el traspaso de la integridad de los costos a solo uno de los interesados.
Una posible justificación es la libertad contractual, y sostener que si ese traspaso de costos ha sido
acordado libremente, no puede haber nada de malo en él. Sin embargo, no es así. Al margen de
que los supuestos clásicos de racionalidad y autonomía en la libertad contractual no tienen cabida
en el derecho de consumo, la provisión de servicios financieros en un país con 75% de deuda en
los ingresos anuales es una cuestión de interés público y, como ocurre con otro tipo de cláusulas
abusivas, la legislación no debiese permitir un vacío legal que encarece, a veces en forma muy
importante e injustificada, el precio de los servicios financieros ofrecidos en Chile.
Creemos que, siendo un costo considerable asociado a la oferta de servicios financieros
contratados por las personas (en los créditos automotrices hasta un 12%), es necesario tomar
medidas que uniformen su aplicación en un sentido que sea conforme a los criterios de
razonabilidad y buena fe propios del derecho de contratos en general, y del derecho del consumo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 62 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en particular. En este sentido, se requieren dos medidas básicas. En primer lugar, dotar a nuestra
legislación de un concepto legal serio de “gastos operacionales”, que genere algún progreso en
cuanto a limitar la inclusión de cobros a aquellos estrictamente necesarios para la existencia de la
operación y no extenderlo a otros gastos en los que incurren las entidades crediticias para
disminuir los riesgos que estas asumen en relación a un cliente (por ejemplo, solicitando informes
comerciales para determinar morosidades), o trasladando gastos que son parte de su gestión
interna al deudor (como acontece con los “gastos de administración” o con las comisiones a
empresas intermediarias).
En segundo lugar, el proyecto también propone una regla clara en relación con el pago de estos
gastos operacionales: de acuerdo a los principios básicos del derecho de contratos, pagará quién
se beneficia o en favor de quién se establece la operación. De esta manera, gastos que hoy son
asumidos plenamente por el deudor, deberán ser de costo de la entidad financiera y/o del deudor
según si son en beneficio de ambos o solo de una de las partes.
Serán de costo de la entidad financiera, por ejemplo, todos los gastos que se realicen con ocasión
de la constitución de garantías en favor de quién otorga el crédito u otro producto financiero: así,
tanto los gastos notariales como la inscripción de la hipoteca o la prenda, así como también de los
pagarés que se establecen en favor del Banco u otra entidad crediticia, deberán ser costeados por
ésta.
Lo anterior, si bien es nuevo en nuestra legislación, ha sido materia de reciente innovación en
países de la Unión Europea. En 2019 se dictó en España una ley que materializa orientaciones de
la Unión Europea en materia de contratos de crédito inmobiliario. En particular, esta nueva ley
dispone los siguiente:
“Artículo 14 Normas de transparencia en la comercialización de préstamos inmobiliarios
1. El prestamista, intermediario de crédito o su representante designado, en su caso, deberá
entregar al prestatario o potencial prestatario, con una antelación mínima de diez días naturales
respecto al momento de la firma del contrato, la siguiente documentación:
(...)
letra e) Información clara y veraz de los gastos que corresponden al prestamista y los que
corresponden al prestatario. Los siguientes gastos se distribuirán del siguiente modo:
●i. Los gastos de tasación del inmueble corresponderán a prestatario y los de gestoría al
prestamista.
●ii. El prestamista asumirá el coste de los aranceles notariales de la escritura de préstamo
hipotecario y los de las copias los asumirá quien las solicite.
●iii. Los gastos de inscripción de las garantías en el registro de la propiedad corresponderán al
prestamista.
●iv. El pago del impuesto de transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados se
realizará de conformidad con lo establecido en la normativa tributaria aplicable.”[32]
Lo que inspira esta distribución de los costos asociados a la suscripción de un crédito con garantía
hipotecaria (pero que puede aplicarse por analogía también a cualquier otro tipo de garantía
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 63 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
asociada a una obligación crediticia) es la idea del beneficio o “interés” en virtud del cual se
celebran los actos jurídicos vinculados al crédito hipotecario. El Tribunal Supremo Español, un año
antes de que la legislación extractada precedentemente fuese promulgada en dicho país, dictó
una sentencia en la cual se pronunciaba respecto de quién debe soportar el impuesto o tributo
sobre actos jurídicos documentados (similar al impuesto de timbres y estampillas en nuestro país),
en tal sentencia se señala:
“5. La correcta interpretación del precepto contenido en el artículo 29 (“será su sujeto pasivo el
adquirente del bien o derecho y, en su defecto, las personas que insten o soliciten los documentos
notariales, o aquellos en cuyo interés se expidan”) abona la tesis que defendemos.
La expresión “en su defecto” no solo puede ir referida a aquellos supuestos en los que no pueda
identificarse un “adquirente” del bien o derecho, sino también a aquellos otros –como el que nos
ocupa- en los que no puede determinarse con precisión quién ostenta tal condición.
Merece la pena detenerse, además, en el concepto de “interés”, que no entendemos baladí en el
caso que nos ocupa, pues puede también ser un indicador de capacidad económica utilizable por
el legislador para determinar quiénes sean los obligados tributarios. Es importante destacarlo,
además, porque el “interés” conecta con el otro aspecto contenido en el precepto (la “solicitud”
del documento notarial), pues solo un interesado puede pedir al fedatario la expedición o la
entrega de la escritura.
Las dificultades para determinar con seguridad quién sea la persona del “adquirente” y la
presencia en nuestro caso de un negocio complejo en el que cabría –al menos a efectos
dialécticos- identificar dos adquirentes, nos conducen a utilizar –como criterio hermenéutico
complementario- el contenido del artículo 29 del texto refundido y considerar esencial la figura del
“interesado”para despejar aquellas incógnitas.
Desde esta perspectiva, no nos cabe la menor duda de que el beneficiario del documento que nos
ocupa no es otro que el acreedor hipotecario, pues él (y sólo él) está legitimado para ejercitar las
acciones (privilegiadas) que el ordenamiento ofrece a los titulares de los derechos inscritos. Solo a
él le interesa la inscripción de la hipoteca (el elemento determinante de la sujeción al impuesto
que analizamos), pues ésta carece de eficacia alguna sin la incorporación del título al Registro de
la Propiedad.”
Para el Tribunal Supremo Español, dicha interpretación es conteste con lo que más tarde sería la
Ley 5/2019 sobre contratos de crédito inmobiliario y con la normativa europea que la inspira. El
interés en virtud del cual se otorga un determinado acto jurídico, más si es necesario para la
existencia de un acto principal (en este caso la Hipoteca como garantía del mutuo o préstamo de
dinero), determina quién debe soportar los gastos asociados a dichos actos jurídicos.
De esta manera, el presente proyecto toma la normativa europea, y la aplica a nuestra legislación,
haciendo las distinciones donde corresponde atendidas diferencias entre ambas normativas,
proponiendo un concepto legal de gastos operacionales y - atendiendo a los criterios de equidad e
interés recién expuestos - estableciendo una regla para el pago de estos costos que se resume de
la siguiente manera:
Sólo pueden considerarse gastos operacionales aquellos gastos necesarios para la ejecución de la
operación de crédito, y estos deberán ser pagados por quien perciba un beneficio a partir de ellos.
Así, aquello que ceda en beneficio de ambas partes se pagará en partes iguales por el deudor con
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 64 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el Banco o entidad crediticia, y aquellos gastos que solo se establezcan en beneficio de una de
ellas, como acontece con los gastos de otorgamiento e inscripción de hipotecas, prendas u otras
garantías asociadas a la operación financiera, serán de cargo del Banco o entidad crediticia
atendido que éstas se establecen en su favor.
En el caso de los créditos hipotecarios, para mayor definición, la distribución de los gastos
operacionales que proponemos será la siguiente: Se pagarán por partes iguales, entre el
proveedor y el consumidor, los honorarios para practicar la tasación del inmueble a hipotecar, los
honorarios para realizar el estudio de títulos del inmueble a hipotecar, la redacción del contrato y
los impuestos al mutuo conforme a la Ley de Timbres y Estampillas, los derechos del Notario por el
otorgamiento de la escritura pública y los derechos del Conservador de Bienes Raíces respectivo
por las inscripciones que se practiquen. Por otro lado, serán de cargo exclusivo del proveedor del
crédito hipotecario todos los gastos asociados a la constitución de la hipoteca, incluyendo gastos
notariales e inscripción en el Conservador de Bienes Raíces respectiva.
c)Cobro abusivo de intereses moratorios
Tomando una terminología comúnmente utilizada en España, en toda operación de crédito es
posible reconocer dos tipos de intereses que responden a lógicas bien diferentes: los intereses
remuneratorios y los intereses moratorios.
Los primeros corresponden a la retribución que recibe el acreedor financiero a cambio del
préstamo. De la misma forma que ocurre con la renta pagada al arrendador, el interés es el pago o
retribución pagado a quien ‘arrienda’ su dinero. En este sentido, la Corte Suprema ha señalado
que este tipo de intereses se genera por el sólo hecho de tener o retener una suma de dinero
ajeno, con o sin su culpa, con o sin la voluntad de su titular, e incluso sin su conocimiento, y que
tienen como fundamento la función de compensar y retribuir “al acreedor por la ventaja obtenida
por el detentador de una suma de dinero, como consecuencia de la disponibilidad de la
misma”.[33]
Los intereses moratorios, en cambio, responden a una cuestión totalmente distinta. Lejos de ser
precio recibido a cambio del préstamo, estos buscan penalizar a quien ha incumplido una
obligación de dinero, indemnizando los perjuicios que haya sufrido el acreedor y desincentivando
el incumplimiento. Así, ellos no son una contraprestación correlativa a la posibilidad de poseer el
dinero ajeno, sino que son la penalización derivada de no devolver ese dinero una vez que se ha
vencido el plazo para hacerlo.
De esta manera, lo que ambos conceptos tienen en común es la forma en la que son
determinados. A diferencia de otro tipo de contratos, en que el precio y las indemnizaciones se
establecen como monto fijo, la naturaleza numérica del dinero permite tener a la vista el valor
objetivo de la cantidad prestada. Por eso, la determinación de los intereses remuneratorios y
moratorios se hace atendiendo siempre a los mismos factores: (i) el monto del capital prestado, (ii)
la tasa y (iii) el tiempo por el que ese dinero es prestado. Por eso también es que ambos
conceptos son regulados conjuntamente en la mayoría de las legislaciones.
En esta sección del proyecto se tratarán específicamente los intereses moratorios. En Chile la
procedencia de este tipo de interés es expresamente aceptada y regulada en la ley. A diferencia
de lo que ocurre en otros países, que contienen normas separadas de acuerdo al tipo de préstamo,
en Chile existe una regla general para la materia, que está contenida en el artículo 16 de la ley
18.010, que al efecto dispone:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 65 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“El deudor de una operación de crédito de dinero que retarda el cumplimiento de su obligación,
debe intereses corrientes desde la fecha del retardo y a las tasas que rijan durante ese retardo,
salvo estipulación en contrario o que se haya pactado legalmente un interés superior.”
Aunque la norma no lo dice en forma tan clara, esto significa que aun en los casos en que no se ha
pactado, el deudor de una obligación de dinero que no paga a tiempo pasa a ser deudor no solo de
los intereses remuneratorios, sino también de los intereses por mora. Un ejemplo sencillo puede
servir para aclarar lo anterior:
Una persona recibe en préstamo un capital de $1.000 que debe devolver al cabo de un año y con
un interés remuneratorio del 10% anual. Llegado el año, la persona debe restituir el capital más
los intereses devengados durante ese año. Es decir, debe $1.000 + 100. Sin embargo, puede
ocurrir que esa persona incumpla este plazo, y pague la deuda un año entero después del período
acordado. Este es el supuesto de hecho de la norma transcrita, y lo que se establece es que
durante el año que se demora en pagar la deuda, la persona que ha incumplido va a deber
intereses moratorios, pero ya no sobre el capital inicial de $1.000, sino que sobre el total del
dinero adeudado, que incluye el préstamo original y los intereses.
En otras palabras, para compensar al acreedor que ve incumplido el contrato, la ley dispone que el
monto impago devenga intereses aun a falta de pacto, y luego establece que ese interés será el
corriente, o el que hayan establecido las partes en el contrato. Lo mismo se puede decir de
cualquiera de las cuotas de un capital cuyo pago ha sido dividido en varias partes de pago
sucesivo.[34]
Respecto a la forma en que opera y se reconoce este segundo tipo de intereses, la Corte Suprema
ha establecido lo siguiente: “[P]ero también intereses se generan ante la mora en dar o restituir
una suma de dinero, y hay lugar a ellos aunque durante el período de detentación previo se
hubiese acordado que el deudor no estaba obligado a pagarlos. Son los llamados moratorios.
Generalmente su tasa será mayor (aunque con límite), con lo que en la práctica la distinción se
torna perceptible (incluso, suele agregarse que manteniéndose la misma tasa hay un estímulo al
incumplimiento)”.[35]
La pregunta que se plantea es por el límite máximo de estos intereses moratorios. Aunque no se
dice expresamente, el límite de este tipo de intereses en el derecho chileno está dado por el
mismo interés máximo convencional que puede acordarse para los intereses remuneratorios. La
diferencia está en que este segundo cálculo se realiza sobre la totalidad de la suma debida, y no
sólo sobre el capital original.
El carácter general de estas reglas, la importancia de contar con un sistema justo de acceso al
crédito, y el interés público en la buena salud de las finanzas en los hogares chilenos hacen
necesario contar con una regulación más estricta y detallada en materia de intereses moratorios,
que evite la discrecionalidad de proveedores o jueces al momento de determinar si una cláusula
determinada es abusiva.
Para dar cuenta separadamente de los riesgos identificados en este punto, se analizarán por
separado una serie de medidas tendientes a evitar abusos de común ocurrencia en estas
materias.
(i) Establecimiento de un límite especial y diferenciado para los intereses moratorios
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 66 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A diferencia de lo que ocurre en Chile, en otros ordenamientos los intereses moratorios son objeto
de una regulación especial en cuanto a los límites máximos que estos pueden alcanzar. Así, existe
un monto máximo determinado para los intereses normales o remuneratorios, y otro límite
diferente para los intereses moratorios.
Esta es una regulación razonable, ya que a pesar de la semejanza en su determinación, los
intereses moratorios cumplen una función diferente a la que tienen los intereses normales o
remuneratorios: compensar al acreedor por los daños derivados del incumplimiento y el mayor
riesgo de no pago.
Este carácter indemnizatorio es de gran importancia, pues permite entender de qué forma los
principios generales del derecho privado chileno también justifican la existencia de un límite para
este tipo de intereses. Para verlo, es necesario remitirse a las dos situaciones previstas en el
artículo 16 de la ley N° 18.010.
a) Si el interés moratorio no se ha pactado, el artículo 16 dispone que la parte no pagada de la
deuda generará interés corriente. Esta solución sigue el criterio general del Código Civil en el
sentido de que, a falta de pacto, los perjuicios derivados del incumplimiento pueden avaluarse
directamente en los intereses legales sin necesidad de prueba (artículo 1559).
b) Si el interés moratorio sí ha sido pactado, el artículo 16 dispone que se deberá aquel. En rigor,
este segundo caso corresponde a una cláusula penal. Es decir, un convenio en el que las partes de
un contrato acuerdan anticipadamente un monto que deberá pagarse por el deudor en caso de
incumplimiento.
Teniendo lo anterior en mente, puede verse que en ambos casos existe una avaluación anticipada
del monto de los perjuicios. La primera es una avaluación legal excepcional que busca reflejar el
costo de oportunidad básico asociado a un capital. La segunda refleja un acuerdo específico de las
partes en este sentido.
Ahora bien. En el derecho privado chileno este tipo de acuerdos está limitado en las relaciones que
vinculan a consumidores con prestadores profesionales. En particular, la fijación de cláusulas
penales en contratos de adhesión es una situación que típicamente puede ser calificada como
abusiva y ser anulada en el contexto de la Ley de protección al consumidor (artículo 16 letra
g).[36]
Este ha sido además el criterio en algunos importantes ordenamientos del derecho comparado. En
el caso de España, el Tribunal Supremo determinó primero que en los créditos personales de
consumo (es decir, los créditos sin garantía de hipoteca o prenda) los intereses moratorios no
podían superar en más de dos puntos al interés pactado. Luego, este mismo criterio fue aplicado a
las deudas hipotecarias y, finalmente, fue recogido en el artículo 114 de la Ley de contratos de
crédito inmobiliario, que establece un límite de cobro equivalente al interés acordado aumentado
en tres puntos. En este sentido, debe tenerse presente que el derecho español contempla un
límite a los intereses pactados bastante inferior al chileno, por lo que los tres puntos porcentuales
de margen en ningún caso llevan a superar el interés máximo de 32.79% informado por la CMF
para Enero de 2020.[37]
Lo propio ocurre en el Reino Unido, donde las cláusulas penales están prohibidas con carácter
general, de manera que los intereses por mora o default solo son procedentes en aquellos casos
en que tienen el fin de compensar al acreedor por los daños sufridos, y en ningún caso pueden
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 67 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
constituir una penalización destinada a desincentivar el incumplimiento.[38]
Finalmente, el establecimiento de un límite a este tipo de cobros es también aconsejable desde la
perspectiva que típicamente les ha servido de fundamento. En efecto, si bien este tipo de
intereses busca evitar el riesgo asociado al no pago o default de los consumidores financieros, la
imposición de un costo excesivo a los incumplimientos crediticios tiene el efecto de producir un
riesgo aún mayor de no pago, pues puede acercar peligrosamente a los deudores a situaciones de
insolvencia. Así, un límite en los intereses en general, y en los intereses moratorios en particular
puede no tener el efecto de aumentar el riesgo de los proveedores de servicios financieros, sino
de reducirlos.[39]
(ii) Prohibición de capitalización en los intereses moratorios
Un corolario de lo anterior es que, en la misma forma que lo hizo el citado artículo 114 de la Ley
española de contratos de crédito inmobiliario, debe disponerse la imposibilidad de que los
intereses moratorios puedan capitalizarse, de manera que se integren el monto debido para el
devengo de intereses futuros.
Una prohibición semejante no existe actualmente en el texto del artículo 16 de la ley N° 18.010, y
su inclusión es deseable, toda vez que el vacío actual puede dar lugar a que la situación del
deudor moroso se agrave excesivamente, llevándole a una muy probable situación de no pago.
(iii) Regulación más estricta de las cláusulas de aceleración
Una cláusula que en la mayoría de los casos acompaña a los intereses moratorios es la cláusula de
aceleración o vencimiento anticipado. De acuerdo con esta, el incumplimiento en una o más
cuotas por parte del deudor da derecho al acreedor para cobrar en ese momento la totalidad de la
deuda.
El uso indiscriminado de esta cláusula resulta contrario a los principios generales del derecho de
contratos y, además, ha dado lugar a una serie de situaciones abusivas en desmedro de los
consumidores. Por eso, a través de la ley N° 20.715 se agregó a la ley N° 18.010 el artículo 30,
que dispone que en algunas obligaciones la aceleración y el consecuente cobro íntegro del crédito
no pueden tener lugar sino hasta 60 días después del incumplimiento por parte del deudor.[40]
Con todo, este límite es todavía demasiado abierto. En efecto, los acreedores pueden hacer operar
este tipo de cláusulas ante tan solo una cuota incumplida, y sin considerar qué porcentaje del
capital representa esa cuota. Así, nada impide que el atraso de un día en el pago de una cuota de
$10.000 haga exigible el pago total de un capital de $10.000.000 que debía pagarse dentro de un
plazo de 10 años. Por otro lado, la regulación actual distingue solo en forma muy gruesa entre los
distintos tipos de créditos ofrecidos en el mercado. Si el fundamento de este tipo de cláusulas es
la limitación de los riesgos del acreedor ante el incumplimiento del deudor, naturalmente ellas no
pueden funcionar de igual manera en un crédito de consumo asociado a una casa comercial, que
en la compra de un auto o de una casa; ni tampoco debieran funcionar sin tener alguna clase de
relación con las garantías reales o personales asociadas al contrato, y con su duración: no es lo
mismo el incumplimiento de tres cuotas en un contrato de 12 meses de duración que en uno de 12
años.
Esto es contrario al espíritu general del derecho de contratos. De hecho, tanto en Chile como en el
resto del mundo es un principio bastante aceptado que la resolución de un contrato, con la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 68 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consecuente restitución de la cosa o dinero, solo opere en el caso de incumplimientos graves o
esenciales. Esto porque se entiende que es contrario a la buena fe propia de las relaciones
contractuales que un incumplimiento no significativo pueda dar lugar a la frustración de una
relación contractual que se entiende beneficiosa para ambas partes. Además, en el caso del
otorgamiento de créditos esta frustración se traduce en la pérdida de un elemento que cede
típicamente en beneficio del deudor, como es el plazo de pago.
Por eso, en el derecho comparado el ejercicio de esta facultad ha sido objeto de una regulación
más estricta. Por ejemplo, en España, la Ley de Contratos de Crédito Inmobiliario ya citada
dispone, en su artículo 24.1, que la cláusula de vencimiento anticipado solo procede cuando se
cumplen los siguientes requisitos:
a) Que el prestatario se encuentre en mora en el pago de una parte del capital del préstamo o de
los intereses.
b) Que la cuantía de las cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al menos:
i. Al tres por ciento de la cuantía del capital concedido, si la mora se produjera dentro de la
primera mitad de la duración del préstamo. Se considerará cumplido este requisito cuando las
cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al impago de doce plazos mensuales o un número de
cuotas tal que suponga que el deudor ha incumplido su obligación por un plazo al menos
equivalente a doce meses.
ii. Al siete por ciento de la cuantía del capital concedido, si la mora se produjera dentro de la
segunda mitad de la duración del préstamo. Se considerará cumplido este requisito cuando las
cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al impago de quince plazos mensuales o un número
de cuotas tal que suponga que el deudor ha incumplido su obligación por un plazo al menos
equivalente a quince meses.
c) Que el prestamista haya requerido el pago al prestatario concediéndole un plazo de al menos
un mes para su cumplimiento y advirtiéndole de que, de no ser atendido, reclamará el reembolso
total adeudado del préstamo.
(iv) Incompatibilidad expresa entre intereses remuneratorios y moratorios
Siguiendo con el razonamiento anterior, no puede ocurrir que en un caso de incumplimiento el
acreedor cobre simultáneamente el interés normal o remuneratorio y el interés moratorio. Una vez
que se ha producido el incumplimiento el deudor ya no tiene derecho a poseer el dinero que le fue
prestado, sino que está obligado a devolverlo y, además, debe pagar intereses por ese retraso.
De esta manera, no puede entenderse que en un contexto semejante el consumidor debe también
pagar los intereses remuneratorios. Por el contrario, estos intereses son la retribución a un
derecho que el deudor ha perdido, y que en consecuencia no tiene por qué seguir pagando. Lo
anterior es especialmente cierto en aquellos casos en que el acreedor hace operar una cláusula de
aceleración, toda vez que en esta hipótesis el deudor debe devolver la totalidad del capital y pagar
los perjuicios moratorios, haciendo incompatible dicho pago con el devengo de intereses
remuneratorios.[41]
d)Cobro abusivo de intereses en caso de prepago
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 69 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad al inciso final del artículo 10° de la Ley 18.010 los deudores tienen un derecho
irrenunciable a pre pagar sus deudas, esto es, pagar anticipadamente lo que resta de su crédito.
Las entidades que otorgan créditos cobran una comisión especial, denominada comisión de
prepago que equivale a un mes o un mes y medio de intereses pactados por sobre el capital que
se pre paga, dependiendo si la operación es o no reajustable.
Nuestro proyecto, por un lado, propone la reducción de la comisión de prepago.
Adicionalmente, en los prepagos sucede algo perjudicial para los deudores: cuando se pacta un
crédito, las entidades crediticias establecen la amortización de la deuda en tablas que se
denominan “tablas de desarrollo de créditos”, en estas tablas consta como se tiene que ir
pagando el capital y los intereses desde que se contrata el crédito y hasta que éste se paga por
completo.
En Chile, a partir de la regla que se establece en el artículo 1595 del Código Civil, se imputa
primeramente al pago los intereses y luego el capital, salvo que el acreedor autorice lo contrario
expresamente. Esta regla implica que al principio de la amortización de la deuda se pagan
mayormente los intereses, que es la ganancia en la operación crediticia, y luego el capital,
percibiendo  anticipadamente  y  asegurando  dicha  ganancia  a  quién  otorga  el  crédito
independiente  de  hechos  sobrevinientes.
Cuando se prepaga una deuda, desde la fecha en que se prepaga en adelante no se pagan los
intereses sobre el capital que se generen pues se está pagando el crédito que queda pendiente de
pago. Sin embargo, atendida la concentración de los intereses al comienzo de la amortización, si
se  prepaga  el  crédito,  ya  pagó  un  porcentaje  mayor  de  intereses  al  que  corresponde
proporcionalmente por el tiempo de desarrollo del crédito, y dicha suma no se devuelve al deudor.
Así por ejemplo, para un crédito de $1.000.000.- a 2 años (24 cuotas mensuales) con una tasa de
2% mensual el desarrollo del crédito se daría de la siguiente manera:
 08
Con el sistema actual, a la cuota 12 (la mitad) se ha pagado $193.583,06.-, es decir el 71% de los
intereses totales, no obstante estar a la mitad del pago de las cuotas. Se puede analizar
gráficamente de la siguiente manera:
 09
Fuente: elaboración propia.
Lo que proponemos es que, si se pagaron intereses en exceso esto pueda descontarse del total de
deuda que queda pendiente al momento del prepago. Para el ejemplo del crédito simulado
precedentemente, se vería expresado en la siguiente reducción en el monto a pagar:
 10
Fuente: elaboración propia.
Idéntica regla proponemos para el cálculo de los intereses cuando se deba ocurrir alguna
repactación o renegociación de deuda a partir de cuotas morosas: deberá considerarse el interés
ya pagado al pactar nuevas obligaciones con la misma entidad que ofertó el crédito u otra diversa.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 70 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
e)Regulación de seguros: distribución equitativa de los riesgos.
Según el SERNAC, la tercera causa de más reclamos en el retail financiero tiene que ver con los
cobros por seguros u otros productos no contratados por los clientes. Diversos son los problemas
regulatorios que existen en materia de seguros: por un lado, no existe claridad respecto de la
obligatoriedad en la contratación de diversos productos que, sumados a la ausencia de un sistema
consolidado que permita integrar la información en donde los asegurados o consumidores puedan
conocer qué seguros tienen contratados, por qué razones y relacionados a qué productos, genera
una cantidad innecesaria de seguros que - incluso de generarse las condiciones para hacerlos
efectivos - por desconocimiento, los propios asegurados no los emplean.
Por otro lado, existen grandes incentivos para los bancos e instituciones que ofrecen créditos de
que se contraten seguros de diversa índole asociados a los productos crediticios: muchos
vendedores reciben mayores comisiones si es que se venden más productos asociados a un
crédito y, por otro lado, gran parte de los seguros son ofrecidos por las mismas instituciones que
ofrecen los créditos o por entidades relacionadas. Si consideramos que se han podido constatar
diferencias de hasta casi 7 veces en el precio de un seguro de desgravamen asociado a un crédito
de consumo[42] no es difícil entender por qué hay tanto interés en vender más seguros.
Por último, existe la posibilidad de que los seguros que se contratan asociados a operaciones
crediticias, se realicen a través de mandatos que se suscriben al momento de contratar el crédito,
tarjeta u otro producto financiero. En estos casos, el deudor no conoce directamente las
condiciones del seguro que “contrata” ni muchas veces tiene cabal conocimiento siquiera del
producto suscrito en su favor.
(i) En este proyecto de ley proponemos regular el tipo de seguros que las entidades crediticias
puedan ofrecer para determinados productos, impidiendo que pueda ofrecerse un seguro que no
tiene relación con los riesgos propios del endeudamiento.
(ii) Por otro lado, incorporamos modificaciones legales para que el costo de los seguros sea
asumido, siguiendo la línea del resto de las propuestas de esta moción, de manera equitativa
entre el Banco y el consumidor atendido que ambos se ven beneficiados si, verificada la condición
para que se haga efectivo el seguro, éste debe cobrarse.
En efecto, el interés asegurable es, de conformidad a lo dispuesto en la letra n) del artículo 513 del
Código de Comercio, aquel que tiene el asegurado en la no realización del riesgo. Por tanto, el
riesgo asegurado es un elemento de la esencia del contrato de seguro, así lo expresa el artículo
521 de ese mismo cuerpo legal: “Son requisitos esenciales del contrato de seguro, el riesgo
asegurado, la estipulación de prima y la obligación condicional del asegurador de indemnizar. La
falta de uno o más de estos elementos acarrea la nulidad absoluta del contrato. Son nulos
absolutamente también, los contratos que recaigan sobre objetos de ilícito comercio y sobre
aquellos no expuestos al riesgo asegurado o que ya lo han corrido.”
La lógica detrás de esto es que los seguros no son un juego de azar, están basados en el riesgo de
que un evento ocurra y, que dicha ocurrencia, dañe los intereses patrimoniales del asegurado o de
un tercero beneficiario.
El asegurado tiene un interés asegurable toda vez que está interesado en que cierto evento, que
le causa daño patrimonial, no ocurra. Por ejemplo, el dueño de una propiedad está interesado en
que su casa no sea destruida por un terremoto, contrata un seguro para el evento de que esto
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 71 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ocurra.
Un interés de similar naturaleza puede ser reconocido en el Banco o entidades que ofrecen
operaciones de crédito, en sus calidades de acreedores de obligaciones crediticias. Esto es,
cuando se contrata un seguro de desgravamen asociado a un crédito de consumo ofrecido por un
Banco, dicho seguro beneficia a los herederos del deudor que fallece, pero mayoritariamente al
acreedor que ve pagado su crédito con el mismo seguro.
El Banco no estudió el riesgo que representaban los herederos del cliente al momento del
otorgamiento del crédito, desconoce si la masa tiene patrimonio suficiente para asumir las
obligaciones del causante y se ve afectado por la aceptación de la herencia con beneficio de
inventario. El Banco tiene un interés en asegurar que, ante la muerte del causante, exista
patrimonio suficiente del cual pagarse.
Actualmente, a pesar de que el banco también tiene un interés asegurable, el costo de la prima
recae 100% en el Cliente.
En términos de Derecho de Prenda General, el Banco o entidad oferente de créditos también tiene
un interés asegurable para que deudor no reduzca su patrimonio o altere su capacidad de pago.
Por esto podría prorratearse el valor de la primera del seguro de cesantía. Es más, la existencia del
seguro es un ahorro en gastos de cobranza para el Banco.
Proponemos, en consecuencia, que la prima sea pagada por quienes se benefician de la
contratación del seguro asociado: tanto el deudor como el acreedor de la obligación crediticia que
da origen a la contratación del seguro.
(iii) En relación a la contratación de seguros por medio de mandatos, proponemos que - al igual
que como lo permite nuestra legislación actual cuando se autoriza el pago automático de todo o
parte del saldo de una cuenta, crédito o tarjeta de crédito - se pueda dejar sin efecto el mandato si
es que el seguro es desconocido por el deudor. Lo anterior permitirá mayor control por parte de
los consumidores de los seguros que contratan.
(iv) Finalmente, proponemos una regla para que la oferta de seguros por parte de los Bancos y
otras entidades crediticias, no se distorsione por intereses comerciales ajenos a la necesidad
misma de asegurar una obligación de crédito por diversos factores (muerte, cesantía, entre otros),
en particular, proponemos que no puedan pagarse incentivos económicos de cualquier índole que
induzcan a los trabajadores de las entidades oferentes de créditos, a vender indebidamente
productos que no estén directamente vinculados con el riesgo asegurado o aquellos que la ley
exija como obligatorios para la contratación del crédito.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. - introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.010 que establece normas
para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica:
1)En el inciso segundo del artículo 10° reemplazase la frase “sea una institución fiscalizada por la
Superintendencia de Bancos e instituciones Financieras o el Banco Central de Chile” por “se
dedique profesionalmente a la celebración de este tipo de operaciones”.
2)Reemplazase en la letra a) del inciso segundo del artículo 10°, la frase: "Dicha comisión, no
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 72 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
podrá exceder el valor de un mes de intereses pactados calculados sobre el capital que se
prepaga" por la siguiente, "Dicha comisión, no podrá exceder el valor de 10 días de intereses
pactados calculados sobre el capital que se prepaga."
3)Reemplazase en la letra b) del inciso segundo del artículo 10°, la frase: "Dicha comisión, no
podrá exceder el valor de un mes y medio de intereses pactados calculados sobre el capital que se
prepaga." por la siguiente, "Dicha comisión, no podrá exceder el valor de 15 días de intereses
pactados calculados sobre el capital que se prepaga."
4)Agrégase como nuevo inciso 3° del artículo 10° el siguiente:
“En estos casos sólo podrán cobrarse los intereses que proporcionalmente haya generado el
capital, en las condiciones pactadas, hasta la fecha en que se realiza el pre pago. Lo que el deudor
hubiere pagado en exceso de dicho monto se imputará al capital que se anticipa.”
5)Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 16 con el siguiente texto:
“Con todo, en obligaciones de hasta 5.000 unidades de fomento en las que el acreedor realice
profesionalmente este tipo de operaciones, salvo disposición legal en contra, el interés pactado
para el caso de retardo en las obligaciones del deudor no podrá exceder el interés corriente que
rija a la fecha de la convención. Este interés solo podrá devengarse sobre aquella parte del capital
que se encuentre efectivamente vencida, no podrá acumularse con los intereses remuneratorios y
no podrá ser capitalizada para el cálculo de intereses de ningún tipo. En caso de contravención se
aplicará lo dispuesto por el artículo octavo, y en caso de que corresponda se podrá pedir la nulidad
contemplada en el artículo 17 E de la ley N° 19.496.”
6)Reemplazase el actual inciso tercero del artículo 30 por el siguiente:
“En aquellas operaciones de crédito de dinero cuyo capital sea igual o inferior a 5000 unidades de
fomento, el acreedor que se dedique profesionalmente a celebrar este tipo de operaciones no
podrá en caso alguno hacer exigible la obligación en forma anticipada en contra de un consumidor
sino una vez cumplidos los siguientes requisitos:
1.- El deudor se encuentre en mora en el pago de una fracción o cuota del capital o los intereses.
2.- La mora afecte al menos el 10 % del capital remanente, si el pago íntegro de la deuda debía
hacerse en un plazo de hasta tres años; y del 5 %, si se contemplaba un plazo mayor.
3.- Que el acreedor haya requerido el pago al prestatario concediéndole un plazo no inferior a un
mes para su cumplimiento, bajo el apercibimiento expreso y claro de que, al vencimiento del plazo
requerirá el reembolso del total adeudado.
7)Agrégase al artículo 30 un nuevo inciso cuarto con el siguiente texto:
La excepción del inciso anterior también se aplicará a las operaciones de crédito de dinero que
cuenten con garantía hipotecaria de vivienda cuyo capital sea igual o inferior a 5.000 unidades de
fomento. Con todo, en este caso será necesario, además, que exista un número de cuotas
vencidas no pagadas equivalente en tiempo, al menos, a 12 meses.”
8)Reemplazase el inciso final del artículo 30 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 73 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los derechos que en este artículo se establecen en favor del deudor, son irrenunciables. Todo
pacto en contravención a esta disposición se tendrá por no escrito, y en caso que corresponda, el
deudor afectado podrá pedir la nulidad consagrada en el artículo 17 E de la ley N° 19.496.”
Artículo 2°. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.092 que dicta normas
sobre letra de cambio y pagaré, y que deroga disposiciones del Código de Comercio:
1)Agrégase en el inciso segundo del artículo 105, a continuación de la expresión “así se exprese
en el documento” la siguiente “y que se respeten las condiciones del artículo 30 de la ley 18.010,
en caso que sea pertinente”
Artículo 3°. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley General de Banco, DFL N° 3, del
Ministerio de Hacienda:
2)Reemplácese el inciso segundo del artículo 100 por los siguientes incisos segundo y tercero
nuevos:
“En estos casos, para quedar definitivamente libre de toda obligación para con el banco por el
capital o parte del capital reembolsado, se podrá pagar una comisión que en ningún caso superará
el valor de 10 o 15 días de intereses pactados calculados sobre el capital que se prepaga,
dependiendo si se trata de operaciones no reajustables o reajustables, respectivamente.
Con todo, sólo podrán cobrarse los intereses que proporcionalmente genere el capital hasta la
fecha en que se realiza el pago, de manera que lo que el deudor hubiere pagado en exceso de
dicho monto a título de intereses se imputará al capital que se anticipa.”
Artículo 4°.- Introduzcanse las siguientes modificaciones a la N° 19.496 que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores:
1)Agrégase un nuevo numeral 9 al artículo 1° del siguiente tenor:
“9.- Gastos operacionales en la contratación de productos financieros: son todas aquellas
obligaciones de dinero, cualquiera sea su naturaleza o denominación, derivados de la contratación
de un producto financiero, devengadas a favor del proveedor, una empresa relacionada o una
sociedad de apoyo al giro del proveedor, o a favor de un tercero que no correspondan a tasa de
interés ni a capital y que sean necesarias para la formalización de la operación de crédito.
Sólo  podrán  considerarse  gastos  operacionales  aquellos  gastos  sin  los  cuales  no  pueda
formalizarse la operación de crédito y que sean, en consecuencia, necesarios para la ejecución de
la misma. Estos gastos deberán ser pagados por la parte que perciba un beneficio directo a partir
de ellos, o por ambas partes si el beneficio es mutuo.
2)Agrégase en la letra c) del artículo 16, a continuación del signo “;” que pasa a ser una “,” la
frase “así como también, cuando se pongan de cargo del consumidor pagos por concepto de
“gastos operacionales” u otros que sólo ceden en beneficio del proveedor;”
3)Reemplácese en la letra f) del artículo 16 la expresión “, y” por “. Para estos efectos, será de
cargo del proveedor acreditar que tales espacios en blanco fueron llenados o inutilizados previo a
la firma del consumidor; y”
4)Agrégase al final de la letra la letra c) del artículo 17 B, a continuación del punto aparte que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 74 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pasa a ser una coma “,” la frase “los que siempre deberán ajustarse a los límites establecidos en
el artículo 10° de la ley N° 18.010.”
5)Agrégase el siguiente inciso segundo a la letra d) del artículo 17 B:
“En ningún caso, podrán celebrarse junto a los contratos de crédito contratos de seguro que no
digan estricta relación con los riesgos propios del endeudamiento. Los seguros ofrecidos y
contratados en infracción de esta disposición serán especialmente sancionados con la nulidad del
artículo 17E, correspondiendo la anulación de los cobros realizados, la devolución de dichos cobros
reajustados y de las comisiones de uso que pudieren haberse derivado de ellos.”
6)Agrégase al artículo 17 E, a continuación de la expresión “El consumidor afectado podrá solicitar
la nulidad de una o varias cláusulas o estipulaciones que infrinjan el artículo 17 B”, la frase “o, en
general, cualquiera de las condiciones establecidas en la ley para la provisión de servicios
financieros, incluyendo especialmente las disposiciones establecidas al efecto en la ley N°
18.010”.
7)Agrégase los siguientes incisos segundo y tercero al artículo 17 F:
“Tampoco podrán, con el fin de incentivar la contratación de seguros asociados a operaciones de
crédito, pagar incentivos económicos de cualquier índole, que induzcan a sus trabajadores o a los
de empresas relacionadas, a incluir productos que no estén directamente vinculados con el riesgo
asegurado o aquellos que la ley exija como obligatorios para la contratación del crédito.
Se entenderá por incentivo cualquier pago, regalo, servicio o beneficio económico entregado o
realizado a las personas señaladas en el inciso anterior.”
8)Agrégase el siguiente inciso quinto y final al artículo 17 I:
“De igual manera se procederá de conformidad a lo dispuesto en el inciso primero, cuando el
consumidor haya otorgado un mandato, una autorización o cualquier otro acto jurídico para la
contratación de seguros asociados a una operación de crédito. En efecto, si el consumidor
desconoce la contratación de un seguro no contratado directamente por él, podrá dejar sin efecto
dicho mandato, autorización o acto jurídico en cualquier tiempo, sin más formalidades que
aquellas que haya debido cumplir para otorgar el acto jurídico que está revocando.”
9)Reemplácese la actual letra c) del inciso primero del artículo 37 por la siguiente:
c) El monto de los siguientes importes, distintos a la tasa de interés:
1.El monto a que ascienden los gastos operacionales a que dé lugar la operación de crédito, de
conformidad al numeral 9 del artículo 1°. Deberá expresarse detalladamente de cargo de quién
será el pago de cada obligación conforme a las reglas establecidas en el artículo 37 bis de la
presente ley;
2.Gastos inherentes a los bienes recibidos en garantía;
3.Seguros expresamente aceptados por el consumidor e informados previamente de conformidad
a la letra d) del artículo 17 B; y
4.Cualquier otro importe permitido por ley.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 75 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
10)Reemplácese en el literal f) del inciso primero del artículo 37 la expresión “y el sistema de
cálculo que genere la cobranza extrajudicial de los créditos impagos, incluidos los honorarios que
correspondan, y las modalidades y procedimientos de dicha cobranza" por “y las modalidades y
procedimientos de la cobranza extrajudicial, si correspondiere.”
11)Reemplácese el inciso segundo del artículo 37 por el siguiente:
“No podrá cobrarse concepto alguno por gastos de cobranza judicial o extrajudicial, cualesquiera
sea la naturaleza de las gestiones, el número, la frecuencia, modalidad y costos en que
efectivamente se haya incurrido de las mismas, incluidos honorarios de profesionales. Esto sin
perjuicio de las reglas generales de derecho civil en materia de indemnizaciones y del cobro de las
costas procesales y personales que de acuerdo a las reglas generales establecidas en el Código de
Procedimiento Civil puedan ser determinadas por Tribunal competente.”
12)Reemplácese el inciso tercero del artículo 37 por el siguiente:
“El proveedor del crédito podrá realizar, dentro de los quince días previos al vencimiento del pago,
una gestión útil que tenga por único fin advertir al deudor sobre la eventual mora o retraso que
pueda producirse en el cumplimiento de sus obligaciones.”
13)Reemplácese el inciso cuarto del artículo 37 por el siguiente:
“Con todo, previo al inicio de cualquier gestión de cobranza extrajudicial, se deberá siempre
informar al deudor qué modalidades y procedimientos se utilizarán para dicho efecto, en caso de
ser procedentes, y si las realizará el proveedor directamente o por medio de terceros, indicando
en este último caso quiénes serán los encargados de tales procedimientos, así como también
deberá indicar la eventual información sobre la cobranza extrajudicial que podrá proporcionarse a
terceros de conformidad a la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter personal.”
14) Elimínese la expresión “ni oneroso” en el inciso quinto del artículo 37.
15)Reemplácese el numeral 4) del inciso sexto del artículo 37 por el siguiente:
“4) Si fueren aplicables, los impuestos, gastos notariales y cualquier otro importe permitido por la
ley;”
16)Agréguese el siguiente artículo 37 bis nuevo:
Artículo 37 bis. - Corresponderá el pago de los gastos operacionales en la contratación de
productos financieros a la parte que tenga interés en ellos y reciba un beneficio directo de su
otorgamiento, o a ambas partes si el beneficio es mutuo.
En el caso de los créditos con garantía hipotecaria, las partes serán responsables en partes iguales
por los honorarios que resulten necesarios para practicar la tasación del inmueble a hipotecar,
realizar los estudios de títulos que resulten pertinentes y obtener la redacción del texto del
contrato. Asimismo, las partes contribuirán en partes iguales al pago de los impuestos al que se
devenguen en conformidad con la Ley de Timbres y Estampillas, los derechos del Notario por el
otorgamiento de la escritura pública y los derechos del Conservador de Bienes Raíces respectivo
por las inscripciones que se practiquen.
Con todo, serán de cargo exclusivo del proveedor del crédito hipotecario todos los gastos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 76 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
asociados a la constitución de la hipoteca, incluyendo gastos notariales e inscripción en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo.
En las demás obligaciones crediticias se seguirá la regla general establecida en el inciso primero
de este artículo, pero en la constitución u otorgamiento de una prenda, pagaré o cualquier otro
tipo de garantía real o personal será siempre de cargo del acreedor en cuyo favor se constituya la
garantía.
17)Reemplácese el artículo 39 A por el siguiente:
“Artículo 39 A.- Asimismo, constituyen infracciones a esta ley la exigencia de gastos de cobranza
judiciales o extrajudiciales conforme a lo establecido en el inciso segundo del artículo 37; la
aplicación de modalidades o procedimientos de cobranza extrajudicial prohibidos por el inciso
quinto del artículo 37, diferentes de los que se dieron a conocer en virtud del inciso cuarto del
mismo artículo o, en su caso, distintos de los que estén vigentes como consecuencia de los
cambios que se hayan introducido conforme al inciso quinto del referido artículo 37, y la
vulneración de lo dispuesto en el artículo 38.”
18)Elimínese del primer inciso del artículo 39 B la expresión “incluidos los gastos de cobranza que
procedieran,”
Artículo 5°.- Modifícase el Código de Comercio de la siguiente manera:
a)Introdúzcase el siguiente artículo 520 bis nuevo:
Artículo 520 bis.- Interés asegurable en los seguros asociados a obligaciones de crédito de dinero.
Los seguros de daños, personas o cualquier otro tipo contratados con el objeto de proteger los
bienes dados en garantía o asegurar el pago de una obligación de crédito de dinero otorgada por
un banco o institución financiera deuda podrán ser contratados por el deudor o por cualquiera que
tenga interés en el pago final de la deuda. Para los efectos de este artículo, se considerará que los
Bancos o Instituciones financieras que otorguen dichos créditos tendrán un interés asegurable
sobre el pago de la deuda y/o los bienes dados en garantía.
En todo préstamo de dinero otorgado por un Banco o Institución financiera se entenderá que tanto
éste como el deudor tienen un interés asegurable en el pago del crédito. En la contratación de los
seguros asociados a mutuos o préstamos de dinero otorgados a personas naturales o personas
jurídicas de aquellas mencionadas en el inciso cuarto del Art. 40 del Decreto con Fuerza de Ley N°
251 de 1931, del Ministerio de Hacienda, el pago de la prima será en partes iguales por el Banco o
Institución Financiera otorgante del crédito y deudor.
Sin perjuicio de lo anterior, será de cargo exclusivo del Banco aquella porción de la prima que
corresponda a la comisión por licitación según lo establecido en el Art. 40 del Decreto con Fuerza
de Ley N° 251 de 1931, del Ministerio de Hacienda.
Los seguros contratados en contravención a estas normas serán absolutamente nulos y el
asegurador estará obligado a restituir las primas percibidas, pudiendo retener el importe de sus
gastos, si ha actuado de buena fe.”
Diputados señores Jackson, Bernales, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Mellado, don Miguel , y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Fernández, Rojas, y Sepúlveda, doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 77 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Banco Central de Chile. (2018). Encuesta financiera de hogares 2017. Disponible en:
https://www.efhweb.cl/
[2] Banco Central de Chile (2019). Cuentas Nacionales por Sector Institucional. Disponible en:
https://www.bcentral.cl/documents/33528/1325576/CNSI_2019T3.pdf/73c94ac5-72fb-22-
e-bd3d-a00ca822a4fb?t=1578355162647
[3] Instituto Nacional de Estadísticas (2018). VIII Encuesta de Presupuestos Familiares.
Disponible  en:  https://www.ine.cl/docs/default-source/encuesta-de-presupues-
os-familiares/publicaciones-y-anuarios/viii-epf---(julio-2016---junio-2017)/s-
C3%ADntesis-de-resultados-viii-epf.pdf?sfvrsn=317508eb_2
[4] La Encuesta Financiera de Hogares del Banco Central agrupa a la población encuestada en
3 estratos: el estrato 1 representa el 50% de los hogares con un ingreso mensual de hasta
$869.286; el estrato 2 que representa a un 30% de los hogares y con ingresos mensual desde
$869.287 hasta $1.922.996; y el estrato 3 que representa a un 20% de los hogares con
ingresos desde $1.922.997.-
[5] En este sentido además los bancos y casas comerciales no comparten sus registros de
créditos se ha reiterado en recientes Informes de Estabilidad Financiera del Banco Central que
la ausencia de un registro consolidado de deuda que permita una adecuada gestión de riesgo
por parte de estos actores y a su vez contribuya a mejores condiciones de acceso a este tipo
de productos es una necesidad. Una de las recomendaciones más patentes es la necesidad de
una nueva institucionalidad de supervisión que permita estructurar un esquema más avanzado
de supervisión consolidada (Berstein S. & Marcel M. (2019). Sistema Financiero en Chile:
Lecciones  de  la  Historia  Reciente.  Central  Bank  of  Chile.  p.36.  Disponible  en:
https://www.bcentral.cl/documents/33528/133323/dpe67.pdf/08b40379-
9553-fac0-f077-8ad5083f6a7f?t=1573269248660 ) En el mismo sentido la Comisión para el
Mercado Financiero en su reciente informe de endeudamiento 2019 ha señalado dentro de sus
principales conclusiones “la importancia de contar con registros consolidados de obligaciones
para  lograr  mediciones  no  sesgadas  del  endeudamiento  de  las  personas”
(http://www.cmfchile.cl/portal/estadisticas/606/articles-28149_recurso_1.pdf)  La  propia
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras ha señalado que la inexistencia de un sistema
consolidado  puede  significar  un  obstáculo  a  la  bancarización  e  inclusión  financiera:
(https://www.abif.cl/docs/default-source/abif-informa/informe-abif--
-133-(informaci%C3%B3n-crediticia).pdf)  Así  las  cosas  urge  que  el  Ejecutivo  en  uso  de
facultades que le son exclusivas en materia de ley ingrese un proyecto de ley que permita
consolidar el sistema de información de deuda de los diversos sectores que ofrecen
financiamiento.
[6] Tasas de interés al 6 de febrero de 2020.
[7] Cencosud Scotiabank corresponde a producto súper avance.
[8] Al utilizar el simulador de créditos del SERNAC y complementando con información de otros
sitios como Comparaonline (plataforma web que agrupa oferta financiera) para evaluar un
crédito de $1.000.000.- a 12 meses podemos encontrar diferencias sustanciales en las
condiciones ofrecidas por las distintas instituciones financieras. Existen diferencias de hasta 31
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 78 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
veces en el pago total de intereses para un crédito con las mismas características. Esto es
absolutamente regresivo ya que penaliza a quienes menos posibilidad tienen de acceder a
financiamiento.
[9] La Encuesta Financiera de Hogares del Banco Central agrupa a la población encuestada en
3 estratos: el estrato 1 representa el 50% de los hogares con un ingreso mensual de hasta
$869.286; el estrato 2 que representa a un 30% de los hogares y con ingresos mensual desde
$869.287 hasta $1.922.996; y el estrato 3 que representa a un 20% de los hogares con
ingresos desde $1.922.997.-
[10] Documento de resultados p. 30. Disponible en: https://www.efhweb.cl/
[11] Contiene los países: Austria Australia Bélgica Canadá Chile Chipre Alemania Dinamarca
Estonia España Finlandia Francia Reino Unido Grecia Hungría Irlanda Italia Japón Corea del Sur
Luxemburgo Letonia Malta Países Bajos Noruega Nueva Zelandia Polonia Portugal Eslovenia
Eslovaquia Estados Unidos y Uruguay. Información entre 2012 y 2015 salvo Chile (2017).
[12] En el detalle contenido en el mismo informe se establece incluso que al emplear el RCI de
Chile que incluye créditos rotativos el índice de Chile queda siempre sobre el percentil 75 tanto
para la mediana como para el umbral.
[13] Banco Central de Chile. (2019). Informe de Estabilidad Financiera Primer Semestre 2019.
Disponible  en:  https://www.bcentral.cl/c/document_library/get_file?uuid=08c32ed1-7fa3-e5-
7-a767-de978ac71a12&groupId=33528  p.51
[14] http://www.cmfchile.cl/portal/estadisticas/606/articles-28149_recurso_1.pdf
[15] Servicio Nacional del Consumidor. Ranking Mercado Financiero. Sub -Mercado Retail
Financiero  (2019).  Disponible  en:  https://www.sernac.cl/portal/619/articles-
57444_archivo_01.pdf
[16] A estos efectos la ley dispone de porcentajes máximos por tramo que decrecen en la
medida que los montos adeudados superen ciertos umbrales. La parte del cobro entre 0 y 10
UF puede generar un 9% máximo de cobro por cobranza extrajudicial; la fracción entre 10 y 50
UF un 6%; y la fracción que supere las 50% UF un máximo de 3%.
[17] Así véanse los fallos de la Corte de Apelaciones de Santiago de 14 de diciembre 2005 rol
N° 2.882-2005 y de 9 de noviembre de 2009 rol Nº 10.496-2.009.
[18] Esta regla excepcional está contenida en el artículo 1559 N° 2° del Código Civil que
dispone: El acreedor no tiene necesidad de justificar perjuicios cuando sólo cobra intereses;
basta el hecho del retardo.
[19] En el caso de Canadá véase el artículo 75 de la Business Practices and Consumer
Protection Act; en Colombia véanse las Reglas sobre Competencia y Protección al Consumidor
Financiero dictadas por la Superintendencia Financiera; en Brasil véase el artículo 51 inciso 12
del Código de Defesa do Consumidor.
[20] Se trata de un fallo de la Corte Suprema que a pesar de haber sido duramente criticado
por las organizaciones de defensa del consumidor declaró expresamente que los costos de
penalización por atraso y recuperación de gastos deben considerarse parte integrante del
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 79 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
interés de las operaciones de crédito y participar de sus límites regulados a nivel federal.
[21] Así la Credit CARD Act de 2009 dispone en sus artículos 15 16 y 31 que estos cobros
deben ser proporcionados e incluso fija límites máximos calculados con independencia al
monto de la deuda.
[22] Artículo 3 N° 7 del Reglamento sobre información al deudor de créditos hipotecarios.
Disponible  en  https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041743&buscar=sello+sernac.  La
definición para los créditos de consumo está contenida en términos análogos en el artículo 3
N° 7 del reglamento de información para el deudor de créditos de consumo bajo el concepto de
“gastos  o  cargos  propios  del  crédito”.  Disponible  en
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041744&buscar=sello+sernac.
[23] Asociación de Bancos e instituciones Financieras (ABIF). Cifras Financieras (2019). p.5.
Disponible  en:  https://www.abif.cl/docs/default-source/abif-informa/informe-abif-n-136-(-
ifras-financieras---marzo-2019).pdf.
[24] https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-52998.html
[25] Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC). Boletín Nº 3/2016 Créditos de Consumo
Automotor  (2016).p.5.  Disponible  en:  https://www.sernac.cl/portal/619/articles-
4960_archivo_01.pdf
[26] Banco Central. Cuentas Nacionales por Sector Institucional. evolución del Ahorro la
inversión y el Financiamiento Sectorial en el Segundo Trimestre de 2019 (2019).p.4. Disponible
en:  https://www.bcentral.cl/documents/20143/935472/CNSI_2019T2.pdf/90ca1267-2bd4-a1-
a-af5d-f3740a78998a?t=1570491060565
[27] Servicio Nacional del Consumidor (2017). Estudio: Diferencias de casi $15 millones entre
entidades financieras por un mismo crédito hipotecario con tasa fija a 25 años. Disponible en:
https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-5601.html
[28]  Servicio  Nacional  del  Consumidor  (2017).  Productos/Servicios  Financieros.  Guía
Explicativa.  Créditos  Hipotecarios.  p.37.  Disponible  en:
https://www.sernac.cl/portal/619/articles-5601_archivo_01.pdf
[29] Idem.
[30]  Cláusula  tipo  de  Contrato  de  Crédito  en  Moneda  Nacional.  Disponible  en:
https://www.tarjetahites.com/documents/24761/24881/2016-06-09-Contr-
to-Credito-Universal.pdf/d5380006-8675-489d-64ef-56c0cc098e7d
[31] Cláusula tipo Contrato de Mutuo e Hipoteca Banco Scotiabank.
[32] Ley 5/2019 de 15 de marzo de 2019 reguladora de los contratos de crédito inmobiliario
España. Disponible en: https://www.boe.es/eli/es/l/2019/03/15/5/con
[33] Corte Suprema 8 de octubre de 2015 rol N° 27.802-2014 considerando 12 del fallo de
reemplazo.
[34] Esto es diferente a la capitalización de intereses o anatocismo. La capitalización de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 80 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
intereses es una forma particular de determinar los intereses remuneratorios que implica que
al cabo de cada período de devengo los intereses sean sumados al capital originalmente
prestado. Así se entiende que los intereses devengados también son dinero prestado al deudor
(en la medida que no se vayan pagando directamente) y por ende también tienen que
devengar intereses. En este sentido si bien el interés moratorio se calcula sobre aquellos
intereses ya devengados sobre los que ha habido incumplimiento esto opera con total
independencia al capital original al que no se suman los intereses moratorios derivados del
incumplimiento.
[35] Corte Suprema 8 de octubre de 2015 rol N° 27.802-2014 considerando 12 del fallo de
reemplazo.
[36] Hernán Corral. La cláusula penal. Editorial Jurídica de Chile. Santiago: 2012 pp. 277.
[37] Véase la Tabla de tipos de interés activos y pasivos aplicados por las entidades de crédito
del  Banco  de  España  disponible  en:  https://clientebancario.bde.es/pcb/es/menu-
horizontal/productosservici/relacionados/tiposinteres/guia-
textual/tiposinteresprac/Tabla_de_tipos__a0b053c69a40f51.html
[38] Al respecto véase el principio general sentado en Dunlop Pneumatic Tyre Co Ltd v New
Garage and Motor Co Ltd. [1915] AC 79 que ha sido recientemente actualizado en el caso
Cavendish Square Holdings BV v Makdessi [2015] UKSC 67.
[39] Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (Actual Comisión para el Mercado
Financiero). Interest Rate Caps Consumer Protection and Credit Access: Evidence from
Consumer Loans in Chile. 2019.
[40] El límite opera para las deudas personales inferiores a 200 UF e hipotecarias inferiores a
2000.
[41] A estos efectos el artículo 30 de la ley 18.010 dispone que los intereses de un capital que
se paga anticipadamente deben pagarse dentro de los límites que supone la comisión de
prepago regulada en el artículo 10 de la misma. Sin embargo a pesar de las justificaciones que
puedan existir en favor de la existencia de este tipo de comisiones no se ve cómo ellas puedan
estar justificadas cuando es el propio acreedor el que para resguardar su interés ha decidido
acelerar el cobro.
[42] Para el mismo producto crédito de consumo por $1.000.000 pagadero en 24 cuotas según
estudio SERNAC disponible en: https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-9144.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Barrera,
Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 81 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir descuentos con cargo a beneficios sociales y
seguro de cesantía, por parte de bancos e instituciones financieras,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional. Boletín N°
13540-03
A raíz del contexto de pandemia en que se encuentra Chile y el mundo, por el virus covid-19, o
también conocido como “coronavirus”, el Gobierno de Chile ha implementado un Plan de
Emergencia Económica, a fin de ir en ayuda de las personas y familias que se encuentran más
afectadas por todas las consecuencias sociales que esta pandemia a traído a todos los hogares de
nuestro país.
En ese sentido el gobierno dispuso la entrega del denominado “bono de emergencia Covid 19”, el
cual corresponde a un bono especial cuyo objetivo fue apoyar a las familias más vulnerables en la
contingencia sanitaria; en la misma línea, el Congreso aprobó la llamada “Ley de protección al
empleo”, que busca proteger la fuente laboral de los trabajadores y trabajadoras, permitiéndoles
acceder a las prestaciones y complementos del Seguro de Cesantía, cuando se presenten las
siguientes situaciones: se suspenda el contrato de trabajo por acto de autoridad (cuarentena); se
acuerde un pacto de suspensión del contrato de trabajo; o se acuerde un pacto de reducción
temporal de la jornada de trabajo.
Junto con lo anterior, y más recientemente, el Congreso aprobó el denominado “Ingreso Familiar
de emergencia” (IFE), correspondiente a una ayuda económica para las familias que reciben
ingresos informales, y que han visto disminuidos estos recursos debido a que no pueden trabajar a
causa de la emergencia producida por el virus Covid-19.
Sin perjuicio de lo anterior, se ha tomado conocimientos de un sin número de casos, en que
bancos e instituciones financieras, han imputado de manera automática el dinero de estos
beneficios sociales, al pago de cuotas o deudas pendientes de diversa naturaleza, dado los
mandatos que generalmente otorgan los usuarios a estas entidades.
En este contexto, y dado que mientras continúe la pandemia y la vigencia del Estado de
Catástrofe, es muy probable que el Estado de Chile deba continuar entregando bonos u otros
beneficios sociales a la población más vulnerable para hacer frente a la emergencia, es necesario
que estos dineros queden a a completa disposición de las personas y sus familias y cumplan el
objetivo para el cual están destinados.
Por lo anterior, se propone la incorporación de un artículo 17 I bis a la ley 19.496, sobre protección
de los derechos de los consumidores, a fin de suspender el pago automático de cuentas, créditos
y/u otras deudas, con cargo a transferencias de beneficios sociales y seguro de cesantía, durante
el tiempo de vigencia de Estado de Catástrofe.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 82 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consecuencia, las diputadas y diputados abajo firmantes, tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
1. Agrégase un nuevo artículo 17 I bis a la Ley 19.496, en el siguiente tenor:
- “Artículo 17 I bis. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, en caso de declaración
de Estado de Catástrofe por calamidad pública, y por el tiempo que dure esta declaración, los
pagos automáticos pactados entre los consumidores y los bancos e instituciones financieras de
cualquier  naturaleza,  no  podrán  imputarse  a  dineros  provenientes  de  beneficios  sociales
emanados  del  Estado,  como  bonos,  subsidios,  asignaciones,  pensiones,  y  otros  beneficios
similares, y de dineros provenientes del seguro de cesantía de los consumidores.
2. Modifícase el artículo 4 transitorio de la Ley 19.496, en el siguiente sentido:
- Intercálase después de la frase “contado desde su publicación en el Diario Oficial,” la frase
“excepto el artículo 17 I bis que regirá inmediatamente después de su publicación,”.
Diputados señores Vidal , Barrera, Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las
diputadas señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Brito , Crispi , Rosas y Vidal ; y de las diputadas señoras Castillo, Mix ,
Orsini , y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Carta Fundamental para
facultar al Juez de Familia a autorizar el retiro de fondos de pensiones del
alimentante moroso, por parte del alimentario o su representante legal en
calidad de agente oficioso". Boletín N° 13687-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic , Bernales , Brito , Crispi , Rosas y Vidal ; y de las diputadas señoras
Castillo, Mix , Orsini , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 83 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Barrera,
Bernales , Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl , y Vidal ; y de las
diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans , que "Modifica la
ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en lo relativo a su ámbito de aplicación". Boletín N°
13708-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz, Barrera , Bernales , Mellado, don Cosme  ; Soto, don Raúl  , y Vidal ; y de
las diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas , Bernales ,
Díaz , Ibá-ñez , Labra , Rocafull , Saffirio y Vidal ; y de las diputadas
señoras Marzán y Mix, que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para
disponer que los funcionarios de la red pública de salud tengan libre
acceso a servicios de la locomoción colectiva". Boletín N°13865-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas , Bernales , Díaz , Ibá-ñez ,
Labra , Rocafull , Saffirio y Vidal ; y de las diputadas señoras Marzán y Mix, que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para disponer que los funcionarios de la red
pública de salud tengan libre acceso a servicios de la locomoción colectiva". Boletín
N°13865-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Rosas , Bernales  , Díaz , Ibáñez , Labra , Rocafull  , Saffirio  y Vidal ; y de las
diputadas señoras Marzán y Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 84 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto en moción de los diputados señores Vidal , Bernales , Jiménez y
Mirosevic ; y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini , Fernández ,
Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna , que "Establece el día 25 de
octubre de cada año como el Día Nacional de la Democracia, y traslada
feriado que indica". Boletín N°13868-24
“La democracia proporciona un entorno que respeta los derechos humanos y las libertades
fundamentales en el que se ejerce la voluntad libremente expresada de las personas. Todo
individuo tiene voz en las decisiones y pueden pedir cuentas a quienes toman las decisiones. Las
mujeres y los hombres tienen los mismos derechos y todas las personas están libres de
discriminación.” [1]
Chile vive actualmente un profundo proceso de cambios. Podríamos elucubrar fechas, enumerar
hechos relevantes, buscar su origen en nuestra historia reciente, sin embargo, en lo que estamos
todos y todas de acuerdo, es que este proceso nace desde los movimientos sociales, quienes han
reclamado, entre otras cosas, mayor igualdad, justicia social, y por sobre todo dignidad.
Y los movimientos sociales fueron quienes remecieron un país completo, cuando el día 25 de
octubre de 2019, se congrega la denominada “Marcha más grande de Chile”. Un millón 200 mil
personas aproximadamente, repletaron las calles de Santiago, en demanda de mayor igualdad
social. Una convocatoria que superó con creces lo logrado por el 8M, la revolución pingüina e
incluso, el emblemático acto del cierre de campaña del "NO" en 1988, consignaron en sus reportes
los medios de comunicación.
Y es así, como una de las consecuencias del denominado estallido social, fue lograr un acuerdo
político transversal, sellado el día y noche del 15 de noviembre del 2019, cuando parlamentarios
de todos los sectores políticos firman el acuerdo definitivo que abre el camino para elaborar una
nueva Constitución para Chile.
El camino fue incorporar en la Constitución vigente un plebiscito constitucional vinculante, bien
regulado, que cumpliera con los requisitos de ir más allá de los procedimientos y actores
tradicionales, que convocara la voluntad del pueblo de manera directa frente a la insuficiencia de
los  mecanismos  representativos  tradicionales.  Un  plebiscito  constitucional  donde  todas  las
opiniones pudiesen manifestarse libremente y se respetara, en último término, la voluntad
popular.
Lo anterior dio lugar a la Reforma Constitucional, que habilitó el actual Plebiscito Nacional para
una nueva Constitución, el hecho histórico más importante y trascendental para la democracia de
nuestro país, desde el plebiscito del 5 de octubre de 1988, en el que la ciudadanía expresó
mayoritariamente su deseo de retornar al sistema democrático, inscribiéndose masivamente en
los registros electorales, llegando a un nivel histórico de participación en las elecciones generales
de 1989. [2]
La primera fecha establecida para el Plebiscito Nacional fue el 26 de abril de 2020, sin embargo
dada la contingencia de la pandemia producto del Covid-19, se debió cambiar para el día 25 de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 85 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
octubre de 2020, coincidentemente la misma fecha en que la “Marcha más grande de Chile”,
cumplía un año desde su realización. Ambos hitos son, sin duda, los hechos político-sociales más
relevantes de la historia reciente de nuestro país.
Según cifras oficiales del Servicio Electoral de Chile (Servel), más del 50% del padrón votó en el
Plebiscito del pasado domingo 25 de octubre, con un total de
7.562.173 personas, en un universo de 99,85% de mesas escrutadas. Este elevado número de
personas convierten a la votación de este día, en la más masiva de la historia de Chile.
Con todo lo anterior, el mes de octubre se ha convertido en un mes simbólico para todos los
chilenos y chilenas, que han manifestado su voluntad de realizar un cambio constitucional en
nuestro país de manera democrática, por lo cual destinar uno de los feriados vigentes a su
conmemoración, es un acto de justicia para todos y todas quienes nos han recordado la
importancia de los valores democráticos como la igualdad; el respeto, promoción y garantía de los
derechos humanos; y la dignidad de la persona.
Finalmente, los diputados y diputadas que suscribimos este proyecto de ley, consideramos que
conmemorar el Día Nacional de la Democracia el 25 de octubre de cada año, es reconocer el valor
de la expresión de la voluntad popular de una nación, que continúa construyendo su historia al
alero de valores y principios democráticos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Establézcase el día 25 de octubre de cada año como conmemoración del Día
Nacional de la Democracia.
Trasládase el feriado correspondiente al 12 de octubre, para el día 25 de octubre de cada año.
Diputados señores Vidal , Bernales  , Jiménez y Mirosevic  ; y de las diputadas señoras Castillo ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna
[1] Fuente: https://www.un.org/es/sections/issues-depth/democracy/index.html
[2] Fuente: http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-3382.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 86 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Marzán
y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón , Bernales , Celis, don
Andrés ; Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo , y Labra , que "Dispone medidas
para el reconocimiento, fomento y desarrollo de la artesanía, los oficios y
la pequeña producción artística artesanal nacional". Boletín N°13921-24.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández  , Marzán  y Santibáñez  , y de los diputados señores Alarcón  ,
Bernales , Celis, don Andrés ; Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo , y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Bernales;
Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola; Fernández;
Marzán; Mix, y Olivera, que "Modifica el Código Sanitario para prohibir la
experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos
productos, si han sido testeados en animales". Boletín N°13966-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic; Bernales; Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola;
Fernández; Marzán; Mix, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales; González,
don Félix; Keitel, Mirosevic, Vidal y Walker; y de las diputadas señoras
Castillo, Cicardini y Marzán, que "Modifica la ley N°17.798, Sobre control
de armas, para prohibir la realización de espectáculos pirotécnicos cuyos
efectos audibles o sonoros sean superiores a 84 decibeles". Boletín
N°13983-02.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 87 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bernales ; González, don Félix ; Keitel , Mirosevic , Vidal  y Walker ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini y Marzán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Del Real, y
Flores , doña Camila ; y de los diputados señores Berger , Bernales ;
Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Naranjo , que "Modifica la ley N°20.416, que Fija normas especiales para
las empresas de menor tamaño, para hacer solidariamente responsable a
la empresa principal, o dueña de la obra o faena, del pago de los bienes
entregados o servicios realizados por las micro, pequeñas o medianas
empresas proveedoras, en las condiciones que indica". Boletín N°14011-03
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cid, Del Real , y Flores , doña Camila  ; y de los diputados señores Berger  ,
Bernales ; Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel, y Naranjo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Bernales ,
Jarpa , Jiménez , Kort , Longton , Meza , Torres y Undurraga , y de la
diputada señora Castillo , que "Modifica la ley N°19.884, orgánica
constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral,
para reducir dicho límite en función de los votos válidamente emitidos".
Boletín N°14034-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Bernales , Jarpa , Jiménez ,
Kort , Longton , Meza , Torres y Undurraga , y de la diputada señora Castillo , que
"Modifica la ley N°19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control
del Gasto Electoral, para reducir dicho límite en función de los votos válidamente
emitidos". Boletín N°14034-06.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 88 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Auth , Bernales , Jarpa , Jiménez , Kort , Longton , Meza , Torres y Undurraga , y
de la diputada señora Castillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Bernales ,
Mirosevic y Winter ; y de las diputadas señoras Castillo , Fernández ,
Ossandón , Santibáñez y Vallejo , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos, para extender a las instalaciones o inmuebles de las
instituciones que indica, la exención de la medida de corte de suministros
por no pago de los servicios domiciliarios". Boletín N° 14052-08.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Vidal , Bernales  , Mirosevic  y Winter ; y de las diputadas señoras Castillo  ,
Fernández , Ossandón , Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal, Bernales y
Mirosevic; y de la diputada señora Castillo, que "Modifica la Carta
Fundamental para promover una participación equitativa de los candidatos
independientes a la Convención Constitucional en la franja electoral
televisiva". Boletín N° 14069-07.
Ver texto moción
Diputados señores Vidal, Bernales y Mirosevic; y de la diputada señora Castillo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 89 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CONVOCATORIA A CONSEJO NACIONAL DE RESPUESTA INTEGRAL AL SARS-
COV-2 Y A EPIDEMIA COVID-19 PROPUESTO POR COLEGIO MÉDICO DE CHILE
A.G. (N°902) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 902.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 902, de los diputados Alejandro Bernales  , Gabriel Boric  , Vlado
Mirosevic , Miguel Crispi y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que convoque un Consejo Nacional de
Respuesta Integral al SARS-CoV-2 y a la epidemia COVID-19 propuesto por el Colegio Médico, para
ofrecer una respuesta socialmente legítima, científicamente fundada y políticamente oportuna.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y RESGUARDOS ESPECIALES PARA ISLAS Y
ARCHIPIÉLAGOS DEL PAÍS PARA PREVENIR EXPANSIÓN DEL CORONAVIRUS
(N° 893)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 893.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 90 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 893, del diputado Alejandro Bernales  , que en su parte dispositiva
señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República pueda establecer medidas y resguardos
especiales para las islas y archipiélagos del país para prevenir la expansión de coronavirus.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
MEDIDAS A CORTO PLAZO EN APOYO DE SECTOR ARTÍSTICO CULTURAL (N°
892)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 892.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 892, de los diputados Alejandro Bernales , Marisela Santibáñez , Amaro
Labra , Carolina Marzán y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio, el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
se pueda establecer una mesa de trabajo para que se adopten medidas para mitigar el impacto
económico que el sector económico sufrirá durante esta pandemia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
FRANJAS EDUCATIVAS DENTRO DE LAS PARRILLAS PROGRAMÁTICAS DE
TODOS LOS CANALES DE TELEVISIÓN ABIERTA, ENTRE LAS 8:00 Y LAS
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 91 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
20:00 HORAS (N° 929)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 929, de las diputadas Camila Rojas , Camila Vallejo y Carolina Marzán , y
de los diputados Juan Santana  , Amaro Labra  , Alejandro Bernales  , Florcita Alarcón  , Sebastián
Torrealba y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que, mediante el ministro de Educación, la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, la ministra secretaria general de Gobierno, y en
recomendación al Consejo Nacional de Televisión que durante la situación excepcional del estado
de catástrofe, se aseguren espacios educativos dentro de una parilla programática de todos los
canales de televisión abierta, en una suma no menor a dos horas diarias por cada uno, y extendida
durante las 8:00 horas y las 20:00 horas, de manera de asegurar que durante dichas horas
siempre habrá contenido educativo en algunos de los canales de televisión abierta.
El contenido será visado por el Ministerio de Educación y el enfoque que debe ser educativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO PARA ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA A FIN
DE FACILITAR ENSEÑANZA, ORIENTACIÓN Y EDUCACIÓN DE ALUMNOS CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (N° 712)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 712.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 712, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Sebastián Keitel  ,
Camila Rojas  , Amaro Labra  , Matías Walker  , Alejandro Bernales  , Marisela Santibáñez  , Marcela
Hernando , Harry Jürgensen y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación la
confección de un protocolo para los niveles de enseñanza básica y media en que se establezcan
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 92 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas para que los profesores y profesoras puedan enseñar, orientar y educar a niños, niñas y
adolescentes con algún grado de trastorno del espectro autista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
RECHAZO A DECLARACIONES DEL PRESIDENTEDE LA REPÚBLICA
FEDERATIVA DE BRASIL, JAIR BOLSONARO , POR MENOSPRECIO Y OFENSA
EN MEMORIA DE ALBERTO BACHELET , A FAMILIA Y VÍCTIMAS DE
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS PERPETRADAS POR LA
DICTADURA CÍVICO-MILITAR (°731)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°731, firmado por las diputadas y diputados Natalia
Castillo , Alejandro Bernales  , Camila Rojas , Pablo Vidal , Giorgio Jackson  , Tomás Hirsch y Vlado
Mirosevic , en su parte dispositiva señala:
De conformidad a las consideraciones esgrimidas y lo preceptuado en el artículo N°52, N°1, letra
a), inciso primero, de la Constitución Política de la República, la Cámara de diputados y diputadas
acuerda:
a) Rechazar tajantemente las declaraciones del Presidente de la República Federativa de Brasil,
Jair Bolsonaro , por menospreciar el dolor y ofender a la memoria de Alberto Bachelet y su familia,
y la de todos los familiares y víctimas de las violaciones de derechos humanos perpetradas por la
dictadura cívico-militar liderada por Augusto Pinochet Ugarte , durante los años 1973 y 1990.
b) Juzgar como insuficiente la respuesta de su excelencia, el Presidente de la República, Sebastián
Piñera Echenique , a las lamentables declaraciones de su par brasileño.
c)Exhortar a su excelencia, el Presidente de la República, como conductor de la política exterior
chilena, a que rechace sin ambigüedades ni matices, a nombre de nuestro Estado, las ofensivas
declaraciones del Presidente de la República Federativa de Brasil, Jair Bolsonaro , a la memoria
histórica de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
SUBSIDIO AL 70 POR CIENTO MÁS VULNERABLE DE LA POBLACIÓN PARA
COMPRA DE GAS LICUADO (N° 1.138)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 93 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.138, de la bancada de Revolución Democrática.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.138, de los diputados Miguel Crispi  , Alejandro Bernales  , Vlado
Mirosevic , Pablo Vidal , Claudia Mix y Gael Yeomans , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se genere un subsidio o bono dirigido al
setenta por ciento más vulnerable de la población para la adquisición de gas licuado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.292, de los diputados Alejandro Bernales , Sofía Cid , Harry Jürgensen ,
Miguel Mellado , Vlado Mirosevic y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome
las medidas económicas necesarias para proteger la industria del turismo y la gastronomía, tanto
en el ámbito financiero como en materia de condonaciones tributarias y medidas de protección al
empleo, como también considerar a la industria del turismo como un sector clave en la
reactivación económica del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ELIMINACIÓN DE TOQUE DE QUEDA EN TERRITORIOS EN FASES 2, 3, 4 Y 5
DE PLAN PASO A PASO (N° 1.452)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 1.452.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 94 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.452, firmado por Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Natalia Castillo
y Pablo Vidal  , que en su parte dispositiva señala: La honorable Cámara de Diputados acuerda
solicitar a su excelencia el Presidente de la República deponer el toque de queda en todos
aquellos territorios que se encuentren en fase 2, 3, 4 y 5 del “Plan Paso a Paso”, ante falta de
evidencia que demuestre la efectividad del toque de queda para disminuir la tasa de contagios por
Covid-19, el agotamiento de la ciudadanía frente a esta medida y la necesidad de restablecer el
correcto uso excepcionalísimo de herramientas tan agresivas de control social.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 95 de 167
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Rojas y Mix, y de los diputados señores Bernales , Jackson y
Winter ,
que “Dispone la suspensión del pago de deudas CAE”, por cuanto infringe lo dispuesto en el
artículo 65, inciso tercero e inciso cuarto N°s 2 y 3, de la Constitución Política de la República.
(11/368/2020).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 96 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 27 DE JUNIO COMO DÍA NACIONAL DEL TRABAJADOR
DEL TRANSPORTE PÚBLICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9448-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 27 de junio como
Día Nacional del Trabajador del Transporte Público.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en jueves 15 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 109ª de la presente
legislatura, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado informante.
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a
informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que
establece el 27 de junio como Día Nacional del Trabajador del Transporte Público (boletín N° 9448-
13).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 97 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La iniciativa tiene su origen en una moción de la senadora Isabel Allende Bussi , de los senadores
Alejandro Navarro Brain y Ricardo Lagos Weber y de los entonces senadores Eugenio Tuma Zedán
y Patricio Walker Prieto .
Ideas matrices o fundamentales del proyecto
La idea matriz consiste en instituir el 27 de junio de cada año como el “Día Nacional del Trabajador
del Transporte Público”, en homenaje al conductor del Transantiago y dirigente sindical fallecido
señor Marco Cuadra Saldías , y en reconocimiento a los trabajadores de este sector por la
abnegada labor que desarrollan.
Constancias reglamentarias previas
Esta iniciativa no contiene normas de quorum especial ni que requieran ser conocidas por la
Comisión de Hacienda.
El artículo único propuesto por el Senado no fue aprobado en los mismos términos por la comisión,
por cuanto fue objeto de indicaciones.
En efecto, tanto el titulo del proyecto como el artículo único fueron objeto de enmiendas,
originadas en indicaciones de parlamentarios, para incluir en el texto a las trabajadoras del
transporte público.
Antecedentes
Los autores de la moción señalan que su fundamento radica, en primer lugar, en el lamentable
hecho ocurrido el 2 de junio de 2014, cuando el entonces conductor del Transantiago y presidente
del sindicato N° 2 de la empresa Redbus Urbano, señor Marco Cuadra Saldías , al hacer ingreso a
su jornada laboral, vistiendo su uniforme de trabajo, procedió a prenderse fuego, sufriendo graves
quemaduras que terminaron con su vida el 27 de junio de dicho año.
Tal acontecimiento fue motivado por el constante incumplimiento de las normas laborales que
protegen a los trabajadores, especialmente en lo referente al no pago de sus remuneraciones y
prácticas de amedrentamiento padecidas por los dirigentes sindicales del sector.
En ese orden de cosas, la iniciativa resalta que el gesto del señor Cuadra y su posterior deceso
generaron una serie de reacciones de diversas autoridades, quienes lamentaron públicamente el
hecho y manifestaron la voluntad del gobierno para seguir trabajando con todos los actores
involucrados en una mesa técnica conformada por operadores y dirigentes, con la finalidad de
mejorar las condiciones laborales de estos trabajadores. Lamentablemente, transcurridos seis
años desde que se adoptó ese compromiso, no se han concretado los cambios demandados.
Por otra parte, los autores del proyecto precisan que las figuras contractuales utilizadas por las
empresas operadoras de transporte público se caracterizan por generar inestabilidad en el
empleo, reducción unilateral de las remuneraciones, prácticas antisindicales y vulneración de las
disposiciones sobre la jornada de trabajo y los descansos. Asimismo, resaltan la falta de medidas
de fiscalización efectivas, sin perjuicio de hacer notar, además, la inobservancia de las normas
sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 98 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consecuencia, la iniciativa pretende reconocer el gesto del señor Marco Cuadra, quien dio su
vida para visibilizar las injusticias experimentadas, que siguen afectando a los trabajadores y
trabajadoras del sector, razón por la cual la moción aboga por otorgar un justo reconocimiento no
solo a esta víctima, sino también a todos sus excompañeros y excolegas, con la finalidad de
subrayar la necesidad de respetar la dignidad y los derechos de los trabajadores del transporte
público.
Contenido del texto aprobado por el Senado
El texto aprobado por el Senado consta de un artículo único que declara el 27 de junio de cada año
como el “Día Nacional del Trabajador del Transporte Público”.
En su discusión general, la comisión coincidió con los propósitos perseguidos por la iniciativa y
aprobó la idea de legislar por unanimidad, con los votos de la diputada Carolina Marzán y de los
diputados Florcita Alarcón , Boris Barrera , Marcelo Díaz , Amaro Labra , Renzo Trisotti y quien
habla, Alejandro Bernales .
Discusión particular
En la discusión particular, en la Comisión de Cultura se aprobó por unanimidad una indicación que
intercala tanto en el título del proyecto como en el contenido del artículo único, la expresión
“trabajadora”, con el objeto de incluirlas en el contenido, e instituir el 27 de junio como el “Día
Nacional de la Trabajadora y el Trabajador del Transporte Público”.
Se argumentó la importancia de usar en la ley un lenguaje inclusivo para perseguir objetivos
sociales, como el de la democratización del lenguaje y visibilizar a las mujeres, logrando de esta
manera caminar hacia una sociedad más igualitaria y democrática.
Debo señalar que en la Comisión participaron activamente el señor Luis Hernández , vocero de la
locomoción colectiva de Puerto Montt, y la señora Lucy Gómez , dirigenta del transporte de Chiloé.
Por las razones señaladas, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda aprobar
este proyecto de ley en los términos propuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 99 de 167
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Adhesión
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13315-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE EL
CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS
ORIGINADA POR EL CORONAVIRUS.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 13.315-08, refundidos con boletines N°s 13.417-03 y 13.438-03 (S)
SALA DE LA COMISIÓN, a 20 de mayo de 2020.
Tratado y acordado en sesión de fecha 19 y 20 de mayo de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto,
Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez (Presidente).
Asisten además las diputadas Marcela Hernando y Joanna Pérez.
Luego, se da lectura a una indicación sustitutiva formulada por los diputados Boris Barrera, Jaime
Naranjo, Raul Soto y Pedro Velásquez. Telemáticamente adhieren a esta indicación las diputadas
señoras Sofía Cid  y Joanna Pérez , y los diputados señores Alejandro Bernales , Renato Garín ,
Joaquín Lavín , Cosme Mellado , Rolando Rentería , que reemplaza el artículo único del texto
aprobado por el Senado, por los siguientes:
“Artículo 1.- Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19, y
durante la totalidad de su vigencia, las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios no
podrán cortar ni suspender el suministro a los usuarios finales en caso de mora en el pago. Esta
prohibición tendrá efecto en todo el territorio nacional y es por razones de salud pública.
Para  efectos  de  esta  ley,  se  entenderá  por  empresas  proveedoras  de  servicios  básicos
domiciliarios aquellas que proporcionan agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, gas por
cañería y sistemas de telefonía e internet.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 100 de 167
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las empresas de telecomunicaciones deberán poner a disposición de sus usuarios activos de
servicios de telefonía móvil y de internet fija y móvil, con contrato o prepago, un plan de
conectividad solidario, sin costo, por el plazo de sesenta días. Los clientes que lo requieran
deberán solicitarlo a través de las plataformas de atención al usuario con el propósito de asegurar
la conectividad para fines educacionales y laborales.
Las deudas de los usuarios que califiquen conforme a los requisitos que dispone esta ley se
prorratearán en las cuentas de los doce meses siguientes a la fecha de levantamiento del estado
de catástrofe, y su cobro no podrá incorporar multas ni intereses.
Los usuarios finales que podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto deberán
contar con alguno de los siguientes requisitos, mientras esté vigente el estado de catástrofe:
a) Encontrarse dentro del 60 por ciento de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de
Hogares.
b) Haber activado su seguro de cesantía.
c) Tener suspendida la relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la ley
N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales, o haberse celebrado un pacto de reducción temporal de jornada, al
tenor de esta última ley.
d) Tener la calidad de adulto mayor, de acuerdo a la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
e) Los trabajadores independientes, que sin estar comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos.
La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad con el artículo 210 del
Código Penal.
f) Tratarse de establecimientos tales como hogares de adultos mayores vulnerables y hogares de
menores reconocidos por las instituciones certificadoras respectivas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales no comprendidos en el
inciso anterior que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago
que han contraído con el respectivo prestador, podrán solicitar ante este acogerse a la
postergación y prorrateo de los pagos o acceder al plan solidario de conectividad. La negativa del
prestador podrá ser objeto de reclamo ante la Superintendencia u organismo fiscalizador
respectivo y se sujetará a las normas generales de cada una de ellas.
Los prestadores indicados en los incisos segundo y tercero deberán establecer, dentro de los cinco
días siguientes a la publicación de esta ley, una plataforma de atención al usuario final, por
internet y telefonía, que permita acceder a los beneficios que señala esta ley. Asimismo, la
plataforma deberá permitir formular las solicitudes que establece el inciso sexto. En cualquiera de
los casos previstos, las empresas prestadoras deberán emitir una resolución dentro de los cinco
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 101 de 167
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
días hábiles siguientes a la solicitud del usuario, la que deberá constar fehacientemente por medio
de correo electrónico o mensaje de texto y deberá ser puesta a disposición del usuario final dentro
de las veinticuatro horas siguientes a su dictación, si este lo requiriere, debiendo la empresa
informar expresamente de este derecho a través de un documento incluido en la cuenta mensual.
Asimismo, deberá comunicar sus resoluciones a la superintendencia u organismo fiscalizador
respectivo. El incumplimiento de lo dispuesto en este inciso podrá reclamarse conforme a las
reglas de las entidades fiscalizadoras antes mencionadas.
La infracción de lo dispuesto en el inciso primero será sancionada con multa a beneficio fiscal de
mil a dos mil unidades tributarias mensuales.
Lo contemplado en los incisos anteriores no será aplicable a las empresas de agua potable rural,
cooperativas eléctricas y empresas con menos de 12.000 clientes a la fecha de inicio del estado
de catástrofe por calamidad pública, declarado por el decreto supremo N° 104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de que las cooperativas y empresas
señaladas puedan otorgar facilidades de pago a sus clientes.
Artículo 2.- Incorpóranse los siguientes artículos 30 y 31 transitorios en el decreto con fuerza de
ley N°4, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2006, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de
Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en materia de energía eléctrica:
“Artículo 30.- Los costos que irrogue para las empresas de energía eléctrica la implementación de
la ley que posterga el cobro de las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios y el
corte de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad, nunca podrán ser traspasados a los clientes finales.
Para ello, la suspensión de cobro como medidas excepcionales fijadas por ley en razón del estado
de catástrofe por calamidad pública, declarado por el decreto supremo N°104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, no podrá utilizarse como base para el cálculo de los
precios promedio que deberá fijar el Ministerio de Energía en virtud de lo dispuesto en el artículo
158.
Artículo 31.- Declarado el estado de excepción constitucional de catástrofe producto de una
calamidad pública por el decreto supremo N°104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública,  las  empresas  generadoras  y  transmisoras  de  energía  eléctrica  deberán  continuar
proveyendo sus servicios a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y cooperativas
eléctricas.
Con todo, el pago de las empresas distribuidoras y cooperativas eléctricas de distribución a las
empresas generadoras y transmisoras deberá ser devengado una vez levantado el estado de
excepción a prorrata de igual cantidad de meses que este haya durado, con un mínimo de tres
meses, sin multas ni intereses.”.
Artículo transitorio.- Los cortes o suspensiones de suministro por mora en el pago de cualquiera de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 102 de 167
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los servicios señalados en el artículo 1, efectuados desde la fecha de declaración de estado de
catástrofe por la pandemia del COVID 19, deberán ser repuestos sin ningún costo para los
usuarios, una vez publicada la presente ley.
Respecto de los servicios indicados en el inciso primero del artículo 1 se podrá incluir en el
prorrateo hasta un total de 10 unidades de fomento en deuda previa al estado de catástrofe en las
mismas condiciones indicadas en el referido artículo.
El Presidente de la República podrá disponer las medidas que correspondan para el congelamiento
y/o rebaja del precio del gas de cilindro, balón o bombona, que tenga por objeto el servicio del
hogar.”.
Puesta en votación la indicación sustitutiva recién expuesta, se aprueba por unanimidad de votos.
Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 103 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS ELÉCTRICAS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS
POR COBROS DOBLES Y EXCESIVOS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales Maldonado .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero llamar la atención de los habitantes de la Región de Los Lagos, y en
general al país, por los cobros de las cuentas de la luz.
Nos han llegado denuncias de que están llegando boletas con el doble del monto que
generalmente aparecen en las cuentas. ¿Cuál es la razón? Que las empresas eléctricas han dado
permiso a su personal, por esta crisis, para que no tomen la medición en los medidores –valga la
redundancia-, por lo tanto, se está sacando una cuenta que es un promedio de los últimos meses,
y a las personas les están llegando cobros que muchos han denunciado por ser abultados.
Por tanto, solicito se oficie al superintendente de Energía y Combustibles para que fiscalice este
tipo de situaciones.
Además, ya se están anunciando cobros de intereses por el no pago de estas cuentas. Al respecto,
ingresamos precisamente un proyecto de ley que lo que buscaba era prorrogar el pago de los
servicios y eliminar los intereses que va a causar el no pago durante esta crisis; sin embargo,
lamentablemente  el  gobierno  y  el  ministro  de  Energía  anunciaron  que  era  un  proyecto
inconstitucional.
Por tanto, volvemos a hacer el punto respecto de la importancia que significa legislar acerca de la
prórroga del pago de los servicios básico, e insisto en este oficio, así como en el envío de copia al
director del Sernac, para que nos informe cuántas denuncias han recibido respecto de este tema.
Finalmente, solicito se envíe copia al ministro de Energía.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 104 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
MOLESTIA POR ATAQUES PROFERIDOS EN SU CONTRA A TRAVÉS DE REDES
SOCIALES POR PARTE DE FUNCIONARIOS DEL MINVU Y DEL SERVIU DE LOS
LAGOS DEBIDO A CUMPLIMIENTO DE SU ROL FISCALIZADOR A CAUSA DE
PROBLEMAS DE CONSTRUCCIÓN DE PROYECTO DE REMODELACIÓN PARQUE
COSTANERA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo debido a que el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y el Serviu de la Región de Los Lagos están tratando de inhibir mi rol
fiscalizador en la región.
Ya han sido tres o cuatro oportunidades en las que distintos ciudadanos hemos enviado oficios
dirigidos a dichas entidades, ante lo cual, en lugar de responder, se han dedicado a atacar e
inventar mentiras sobre la diputación en nuestra región.
Estuvimos de acuerdo y apoyamos en esta misma sala la aprobación del presupuesto destinado a
la remodelación del Parque Costanera pero eso no quiere decir que hagamos oídos sordos a las
denuncias que nos llegan de la ciudadanía.
Hace poco se instaló una polémica a causa de los paraderos que tiene esta nueva construcción,
los cuales han sido apodados paraderos tropicales por la ciudadanía y los vecinos debido a que no
cubren de la lluvia que es tan recurrente en nuestra ciudad.
Bastó que diéramos a conocer nuestra opinión para que funcionarios de ese servicio nos atacaran
a través de las redes sociales.
Señor Presidente, quiero enfatizar que voy a continuar ejerciendo la función fiscalizadora que me
corresponde como diputado.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 105 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 106 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Detalle de los insumos adquiridos para la actual emergencia sanitaria que se han destinado a
cada uno de los hospitales de la Región de Los Lagos y las fechas en que se solicitaron. (49280 de
23/03/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de disponer una fiscalización al suministro de agua
potable del sector Chamiza de la comuna de Puerto Montt, a fin de verificar los cortes diarios que
se efectúan desde hace cuatro meses en el horario que se indica y adoptar las medidas que
procedan. (49281 de 23/03/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Fiscalizaciones que se están llevando a cabo para en las
empresas de Región de Los Lagos para evitar la aglomeración e personas y trabajadores,
especialmente en el rubro de la salmonicultura, en los términos que requiere. (49278 de
23/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 107 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Medidas que ha implementado ese Servicio para apoyar a las
personas que se encuentran postradas y sus cuidadores, con el fin de evitar el contagio con el
Covid-19. Asimismo, indicando las medidas dispuestas para asegurarles acceso a los productos
necesarios para higiene y salud. (49279 de 23/03/2020). A Servicio Nacional de la Discapacidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alarcón, don Florcita ; Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputado Labra, don Amaro  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Santibáñez , doña Marisela
. Posibilidad de conformar una mesa de trabajo con representación de los diferentes rubros de las
culturas y las artes a fin de estudiar el desarrollo de programas para palear la crisis, considerando
agilizar los pagos de los proyectos que se están ejecutando o por ejecutar durante 2020,
incluyendo los fondos con convenio no firmado, que se transparente públicamente la distribución
de los 15 mil millones de pesos anunciados para aportar a este sector, se precise en qué consiste
la compra de derechos de autor y y se proceda a la devolución del impuesto a la renta sin
retención, en lo términos que requieren. (49508 de 30/03/2020). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de gestionar fiscalizaciones en el aeródromo Marcel
Marchant de la ciudad de Puerto Montt. Asimismo, analice la factibilidad de efectuar controles
sanitarios en la provincia de Palena, para la verificación de residencia, en el contexto de las
medidas preventivas adoptadas por el Covid-19. (49964 de 06/04/2020). A Gobernación Provincial
de Palena.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de gestionar fiscalizaciones en el aeródromo Marcel
Marchant de la ciudad de Puerto Montt. Asimismo, analice la factibilidad de efectuar controles
sanitarios en la provincia de Palena, para la verificación de residencia, en el contexto de las
medidas preventivas adoptadas por el Covid-19. (49965 de 06/04/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de gestionar fiscalizaciones en el aeródromo Marcel
Marchant de la ciudad de Puerto Montt. Asimismo, analice la factibilidad de efectuar controles
sanitarios en la provincia de Palena, para la verificación de residencia, en el contexto de las
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 108 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas preventivas adoptadas por el Covid-19. (49966 de 06/04/2020). A Intendencia de la
Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Bernales, don
Alejandro ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Santibáñez , doña Marisela . Factibilidad de
interponer sus buenos oficios ante el Servicio de Impuestos Internos a fin que se adelante la fecha
de la devolución del impuesto a la renta, aplazar el período de declaración y pago para compañías,
salas de teatro e instituciones ligadas al ámbito cultural, disponiendo que se agilice el pago de los
proyectos ejecutados o por ejecutar en 2020. Asimismo, precise el nuevo plan que se ejecutará
durante la crisis y la forma en que se distribuirán los 15 mil millones de pesos destinados al sector
artístico y cultural, anunciados el 23 de marzo pasado. (49382 de 26/03/2020). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afecta a vecinos de la península de Comau en la
comuna de Chaitén, debido a que el 31 de marzo se conoció un caso positivo de Covid-19 en la
localidad de Reldehue, adoptando las medidas necesarias con el objeto de evitar un mayor
contagio de la población, en virtud de los antecedentes que se acompañan. (50041 de
07/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afecta a vecinos de la península de Comau en la
comuna de Chaitén, debido a que el 31 de marzo se conoció un caso positivo de Covid-19 en la
localidad de Reldehue, adoptando las medidas necesarias con el objeto de evitar un mayor
contagio de la población, en virtud de los antecedentes que se acompañan. (50042 de
07/04/2020). A Servicio de Salud Reloncaví
-Diputado Santana, don Alejandro . Estado actual de los insumos médicos de los establecimientos
de salud pública de la provincia de Chiloé, en el marco de los datos aportados por la
Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud Municipal, en relación con la situación de
algunos funcionarios diagnosticados con Covid-19, en los términos que requiere. (50043 de
07/04/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 109 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afecta a los funcionarios del Hospital Puerto
Montt, en orden a señalar el proceso de reemplazo del jardín infantil destinado a los hijos de esos
trabajadores. Asimismo, indique el estado de avance en que se encuentra el proyecto para
levantar un nuevo establecimiento preescolar cercano a las dependencias del recinto hospitalario.
(50456 de 15/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afecta a los funcionarios del Hospital Puerto
Montt, en orden a señalar el proceso de reemplazo del jardín infantil destinado a los hijos de esos
trabajadores. Asimismo, indique el estado de avance en que se encuentra el proyecto para
levantar un nuevo establecimiento preescolar cercano a las dependencias del recinto hospitalario.
(50457 de 15/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afecta a los funcionarios de ese Hospital, en
orden a señalar el proceso de reemplazo del jardín infantil destinado a los hijos de dichos
trabajadores. Asimismo, indique el estado de avance en que se encuentra el proyecto para
levantar un nuevo establecimiento preescolar cercano a las dependencias de ese Servicio. (50458
de 15/04/2020). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro ; -Diputado Mirosevic, don Vlado ; -Diputado Jackson, don
Giorgio . Medidas reglamentarias, legislativas y presupuestarias que se adoptarán para que los
beneficiarios del Programa Formación de Capital Humano Becas Chile puedan finalizar sus
programas de magíster y doctorado en el extranjero. (52750 de 27/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Estado actual del proyecto de “paralelismo y atravieso de
construcción de red de agua potable rural El Avellanal”, en la comuna de Calbuco, Región de Los
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 110 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lagos, en los términos que requiere. (56846 de 02/07/2020). A Dirección de Vialidad.
Diputado Bernales, don Alejandro . Estado actual del proyecto de “paralelismo y atravieso de
construcción de red de agua potable rural El Avellanal”, en la comuna de Calbuco, Región de Los
Lagos, en los términos que requiere. (56847 de 02/07/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Antecedentes legales de la situación contractual de la
residencia sanitaria Hotel y Cabañas Queltehue Ltda., ubicada en calle Baquedano N° 249 de la
ciudad de Ancud, en atención a las presuntas irregularidades denunciadas por los vecinos de la
zona. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptaron para inspeccionar el estado de la
infraestructura del mencionado establecimiento, por las consideraciones que expone. (58023 de
14/07/2020). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Proyectos adjudicados al Fondo Social 2% del Fondo Nacional
de Desarrollo Social, entre los años 2015 y 2018. Asimismo, remita la pauta de evaluación y
criterios de adjudicación de los proyectos, durante el período señalado. (58476 de 28/07/2020). A
Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Señor Secretario Regional Ministerial de Medio Ambiente de Los Lagos informe sobre la
posibilidad de fiscalizar el sector estero Chinquihue, en la comuna de Puerto Montt, donde
instalaron un ducto de evacuación de agua que decantaría en el estero. (59415 de 11/08/2020). A
Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 111 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Problemáticas de estructura vial y/o equipamiento urbano que
afectan a los residentes del sector Alto Bonito, en la comuna de Puerto Montt, con el objeto de que
tome conocimiento de cada una de las situaciones que expone y tenga a bien evaluar una
solución, en el uso de sus atribuciones y competencias. (61305 de 02/09/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Problemáticas de estructura vial y/o equipamiento urbano que
afectan a los residentes del sector Alto Bonito, en la comuna de Puerto Montt, con el objeto de que
tome conocimiento de cada una de las situaciones que expone y tenga a bien evaluar una
solución, en el uso de sus atribuciones y competencias. (61306 de 02/09/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Problemáticas de estructura vial y/o equipamiento urbano que
afectan a los residentes del sector Alto Bonito, en la comuna de Puerto Montt, con el objeto de que
tome conocimiento de cada una de las situaciones que expone y tenga a bien evaluar una
solución, en el uso de sus atribuciones y competencias. (61307 de 02/09/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Problemáticas de estructura vial y/o equipamiento urbano que
afectan a los residentes del sector Alto Bonito, en la comuna de Puerto Montt, con el objeto de que
tome conocimiento de cada una de las situaciones que expone y tenga a bien evaluar una
solución, en el uso de sus atribuciones y competencias. (61308 de 02/09/2020). A Intendencia de
la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Medidas sanitarias y de fiscalización que se realizaron antes y
durante la inauguración del " Outlet Paseo Alerce " de la ciudad de Puerto Montt, Región de Los
Lagos, en atención a las consideraciones que expone. (61315 de 02/09/2020). A Intendencia de la
Región de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Subsecretario para las Fuerzas Armadas informe sobre la
posibilidad de realizar un pronunciamiento sobre la validez del ORD. N° 324, de la Secretaria
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos, de fecha 27 de febrero de 2020, en
atención a las consideraciones que expone. (61317 de 02/09/2020). A Subsecretaría del Interior
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 112 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de Quellón,
Región de Los Lagos, ante la inexistencia de medidas de distanciamiento físico y protección, que
permitan a los usuarios de ese banco la realización de sus trámites presenciales de manera
segura, con el objeto de que tome conocimiento de los hechos e instruya las acciones tendientes a
brindar una mejor atención al público, con ocasión de la emergencia sanitaria. (65967 de
07/10/2020). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Protocolos que se aplicarán en esa región, en relación con el
funcionamiento del transporte urbano, rural y entre las respectivas islas, con el objeto de
garantizar el desplazamiento de las personas a sus locales de votación, con ocasión del plebiscito
a desarrollarse el próximo 25 de octubre de 2020. (65941 de 07/10/2020). A Intendencia de la
Región de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Remita copia de la respuesta al oficio que acompaña, de fecha
24 de julio de 2019, con ocasión de la desvinculación de la señora Paulina León Velásquez , del
programa "Capacitación para el trabajo en fibra animal y vegetal, mujeres comuna de Chaitén,
sector insular y costero", convocado por el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género de
Los Lagos. (65943 de 07/10/2020).
-Diputado Bernales, don Alejandro . Remita copia de la respuesta al oficio que acompaña, de fecha
24 de julio de 2019, con ocasión de la desvinculación de la señora Paulina León Velásquez , del
programa "Capacitación para el trabajo en fibra animal y vegetal, mujeres comuna de Chaitén,
sector insular y costero", convocado por el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género de
Los Lagos. (65944 de 07/10/2020). A Servicio Nacional de la Mujer de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Información sobre las islas de Guafo, San Pedro , Imelev , y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 113 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lacao , ubicadas en el archipiélago de Chiloé, las que actualmente se encontrarían en venta, en
los términos que requiere. (65936 de 07/10/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputado Bernales, don Alejandro . Información sobre las islas de Guafo, San Pedro , Imelev , y
Lacao , ubicadas en el archipiélago de Chiloé, las que actualmente se encontrarían en venta, en
los términos que requiere. (65937 de 07/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Denuncia realizada por los habitantes de la comuna de Castro,
Región de Los Lagos, debido a los disparos de balines que habrían efectuado funcionarios de la
Policía de Investigaciones, impactando a mujeres que se encontraban en una manifestación social,
con el objeto de que se refiera al protocolo del uso de armas de fuego en ese tipo de situaciones.
(66316 de 19/10/2020). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Bernales, don Alejandro . Director General de Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la denuncia realizada por los habitantes de la comuna de Castro, Región de Los Lagos,
debido  a  los  disparos  de  balines  que  habrían  efectuado  funcionarios  de  la  Policía  de
Investigaciones, impactando a mujeres que se encontraban en una manifestación social, con el
objeto de que se refiera al protocolo del uso de armas de fuego en ese tipo de situaciones. (66317
de 19/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67363 de
02/11/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 114 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67365 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de disponer una fiscalización en terreno en la
población Víctor Jara , en la comuna de Calbuco, a fin de verificar un posible riesgo sanitario por la
presencia de roedores, acumulación de basura y escombros al final del pasaje Herminda de la
Victoria, adoptando las medidas que permitan otorgar una solución a sus habitantes. (67352 de
02/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 115 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67362 de
02/11/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67361 de
02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67366 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Prevención Del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 116 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Medidas y acciones que se han adoptado para resguardar los
derechos de los trabajadores de la Fundación Integra, en el marco de las 4 denuncias presentadas
por vulneración de derechos fundamentales ante la Inspección del Trabajo. Asimismo, refiérase a
la situación contractual de Paulina Oyarzún y Carolina Guichapae , desde el momento en el que se
tomó conocimiento de dichas vulneraciones, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (67466 de 04/11/2020). A Intendencia de la Región de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Medidas y acciones que se han adoptado para resguardar los
derechos de los trabajadores de la Fundación Integra, en el marco de las 4 denuncias presentadas
por vulneración de derechos fundamentales ante la Inspección del Trabajo. Asimismo, refiérase a
la situación contractual de Paulina Oyarzún y Carolina Guichapae , desde el momento en el que se
tomó conocimiento de dichas vulneraciones, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (67467 de 04/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Medidas y acciones que se han adoptado para resguardar los
derechos de los trabajadores de la Fundación Integra, en el marco de las 4 denuncias presentadas
por vulneración de derechos fundamentales ante la Inspección del Trabajo. Asimismo, refiérase a
la situación contractual de Paulina Oyarzún y Carolina Guichapae , desde el momento en el que se
tomó conocimiento de dichas vulneraciones, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (67468 de 04/11/2020). A Dirección del Trabajo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Medidas y acciones que se han adoptado para resguardar los
derechos de los trabajadores de la Fundación Integra, en el marco de las 4 denuncias presentadas
por vulneración de derechos fundamentales ante la Inspección del Trabajo. Asimismo, refiérase a
la situación contractual de Paulina Oyarzún y Carolina Guichapae , desde el momento en el que se
tomó conocimiento de dichas vulneraciones, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (67469 de 04/11/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Ganadores del concurso “Reactívate Turismo”, en los términos
que requiere. (67457 de 04/11/2020). A Servicio de Cooperación Técnica de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 117 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estado de tramitación en que se encuentra la apertura y
funcionamiento de la sala cuna y jardín infantil ubicado en el Edificio J del Hospital de Puerto
Montt. (67625 de 09/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estado de tramitación en que se encuentra la apertura y
funcionamiento de la sala cuna y jardín infantil ubicado en el Edificio J del Hospital de Puerto
Montt. (67626 de 09/11/2020). A Servicio de Salud Reloncaví
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estado de tramitación en que se encuentra la apertura y
funcionamiento de la sala cuna y jardín infantil ubicado en el Edificio J del Hospital de Puerto
Montt. (67627 de 09/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de evaluar la reintegración de los empaquetadores
a los supermercados, adoptando las medidas sanitarias necesarias para efectuar su trabajo de
forma segura, en atención a las consideraciones que expone. (67876 de 16/11/2020). A Ministerio
de Salud
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de evaluar la reintegración de los empaquetadores
a los supermercados, adoptando las medidas sanitarias necesarias para efectuar su trabajo de
forma segura, en atención a las consideraciones que expone. (67877 de 16/11/2020). A
Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Santana, don Juan
. Denuncia formulada por el alcalde de la comuna de Renca, señor Claudio Castro , en contra el
Servicio Nacional de Turismo (Sernatur), acusando que el organismo provocó el contagio de al
menos un adulto mayor, por la realización de un viaje, el que no contaría con las mejores
condiciones, pues se habría tratado de adultos mayores de entre 70 y 80 años, con enfermedades
crónicas, que habrían viajado más de seis horas de ida y vuelta en un bus y además dormido en
cabañas, dando respuesta a todas las interrogantes que formulan al respecto. (69743 de
29/12/2020). A Servicio Nacional de Turismo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 118 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Bernales, don Alejandro . Número de personas que están haciendo uso efectivo de los
programas de las Isapres en tiempo de pandemia, el comportamiento de compra de bonos por
parte de usuarios para consultas médicas, con un comparado 2019 2020 -2021; el no pago
cotizaciones en planes de Isapre durante las fechas antes señaladas y la cantidad de usuarios que
se han retirado del sistema en dicho período. (70797 de 11/02/2021). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Remita un informe que contenga las razones y justificación
técnica para el aumento del puntaje de corte que permite acceder a un subsidio habitacional
regulado por el decreto supremo N° 49, en los términos y por las consideraciones que expone.
(70979 de 04/03/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Bernales, don Alejandro . Remita un informe que contenga las razones y justificación
técnica para el aumento del puntaje de corte que permite acceder a un subsidio habitacional
regulado por el decreto supremo N° 49, en los términos y por las consideraciones que expone.
(70980 de 04/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos
-Diputado Bernales, don Alejandro . Remita un informe que contenga las razones y justificación
técnica para el aumento del puntaje de corte que permite acceder a un subsidio habitacional
regulado por el decreto supremo N° 49, en los términos y por las consideraciones que expone.
(70981 de 04/03/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 119 de 167
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR CÉSAR NEGRÓN SCHWERTER
, EXALCALDE DE PURRANQUE, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición de los diputados Alejandro Bernales y Fidel Espinoza  , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del señor César Negrón Schwerter , exalcalde de la
comuna de Purranque, Región de Los Lagos.
-Los señores diputados, las señoras diputadas y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 120 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13407-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA
EMISIÓN DE UNA FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE
TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-
19. Boletín N°13.407-24-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de mayo de 2020 con la asistencia de los diputados
(as) Florcita Alarcón Rojas, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Amaro Labra Sepúlveda
(Presidente).
Asimismo asistió el diputado Iván Norambuena Farías en reemplazo del diputado Renzo Trisotti
Martínez.
Sala de la Comisión, a 14 de mayo de 2020.
- La diputada Marcela Hernando Pérez  y el diputado Cosme Mellado Pino , presentaron una
indicación para incorporar en el artículo único el siguiente inciso final:
“Dentro de los contenidos se deberá considerar un porcentaje de tiempo, que no podrá ser inferior
al 10% para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y cualquier tipo de
discriminación.”.
El diputado Cruz- Coke precisó que, no obstante, estar de acuerdo con la importancia de tomar
medidas para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y cualquier tipo de
discriminación, esta propuesta obligaría a exhibir determinados contenidos en los canales de
televisión, hecho que podría constituir una proliferación de otros tema, también muy importante
como una espacio para la educación cívica, para la educación de personas con discapacidad, para
los pueblos indígenas u otros contenidos igualmente relevantes.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 121 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Consideró como mal precedente ir parcelando ciertas obligaciones al interior de esta ley que, en
definitiva, le quitarán libertad a quienes finalmente debiesen decidir los contenidos a considerar
dentro de esta franja.
El diputado Labra opinó que la propuesta era una buena y conveniente medida, sobre todo en esta
época tan especial que el país está viviendo.
El diputado Bernales  manifestó su adhesión a la propuesta por cuanto durante la emergencia
sanitaria se ha observado un alto índice de casos de violencia intrafamiliar y, precisamente, esta
iniciativa tiene como objetivo tomar medidas frente a la actual pandemia.
El diputado Celis adelantó que se abstendría por cuanto consideró positivo que los canales tengan
libertad para elegir sus contendidos e incluso planteó que fijar el 10% podría significar
precisamente una restricción para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y
cualquier tipo de discriminación.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por la afirmativa los
diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra,
en tanto se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke e Iván Norambuena (5-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE EL CORTE DE
SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS ORIGINADA
POR EL CORONAVIRUS, (BOLETINES N°s 13.315-08, 13.417-03 Y 13.438-03,
REFUNDIDOS), Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES PARA DISPONER LA POSTERGACIÓN DEL COBRO DE DEUDAS POR
CONSUMOS DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS, Y DEL CORTE DE
TALES SUMINISTROS EN CASO DE DEUDA, DURANTE LA VIGENCIA DE
ALERTAS SANITARIAS O EPIDEMIOLÓGICAS DECRETADAS POR LA
AUTORIDAD (BOLETINES N°s. 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03,
13.355-03 Y 13.356-03, REFUNDIDOS).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 122 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería; Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado don Sebastián Torrealba reemplaza a la diputada señora Sofía Cid.
Asisten además las diputadas señoras Marcela Hernando y Joanna Pérez y el diputado don
Alexis Sepúlveda.
El diputado señor Alejandro Bernales acota que un mínimo sentido de la responsabilidad llama a
hacerse cargo de participar de esta discusión que se viene dando desde el 26 de marzo recién
pasado.
Pregunta cuál es la razón por la que el gobierno no se hizo presente antes en esta discusión,
cuando era claro que los vecinos y vecinas se preocupaban por lo que pasaría con los servicios
básicos que no se pudieran pagar y quedaran expuestos al corte de los mismos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 123 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
Durante el análisis de esta iniciativa la Comisión contó con la asistencia y colaboración de:
1. Mario González Acuña, abogado asesor de la diputada Emilia Nuyado. Enfatizó las facultades del
Estado en un estado de excepción constitucional y el deber que les asiste a los medios de
comunicación. En este contexto, expresó que el objetivo de esta iniciativa consiste en otorgar
alternativas reales y concretas a las familias de sectores rurales y a aquellas que viven en lugares
alejados de los centros urbanos y que tienen dificultades de conexión a internet e incluso para
sectores que no tienen acceso a la televisión o que carecen de recursos para contratarlos de tal
suerte de que cuenten con una programación educativa con contenidos que se encuentran en las
bases curriculares vigentes, garantizando así el derecho a la educación en tiempos excepcionales.
Añadió que es sabido que en estos sectores la radio es el medio más usado y con mayor difusión,
por ello esta propuesta insta a coordinar con el Ministerio de Educación la emisión de una franja
matinal de televisión y radio de cuatro a cinco horas diarias con programación educativa dirigida a
estudiantes de entre 6 y 14 años que cursen enseñanza básica. Expresó que los sábados en las
mismas horas se establece una programación educativa dirigida a los niveles de primera infancia,
ambas franjas por un periodo inicial de tres meses.
Precisó que se trata de un proyecto simple en términos de redacción, pero muy importante por el
impacto que de aprobarse podría significar para los estudiantes de los sectores rurales y de las
zonas alejadas de los radios urbanos, especialmente en el norte y sur de Chile, así como para las
familias de escasos recurso. Agregó que consta un artículo único que precisa a quienes se dirige la
norma, la programación educativa y su contenido.
El diputado Pardo manifestó que, atendida su experiencia como radiodifusor por más de 20 años,
esta propuesta efectivamente intentaba dar solución a una realidad conocida por todos y que
consisten en la falta o dificultades de acceso a las tecnologías de educación a distancia en las
zonas rurales y urbanas vulnerables. Sin embargo, enfatizó que actualmente existía un sistema de
cobertura y apoyo educativo amplio y con creciente uso, cual es el nuevo canal de televisión TV
Educa Chile que no solo se repite por los todos los canales de la señal 2 de la televisión abierta
durante todo el día, sino que además, se reproduce por los canales regionales abiertos y a todas
las cables operadoras.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 124 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A mayor abundamiento, agregó que en la radiodifusión la Fundación Enseña Chile ha puesto a
disposición de las radios contenidos curriculares avalados por el Ministerio de Educación,
existiendo actualmente 140 radios transmitiéndolos, incluida la Región de la Araucanía.
Reiteró que entendía el espíritu del proyecto de ley y la buena voluntad que lo inspira, pero instó a
considerar que tanto para los canales de televisión abierta y de libre recepción como para las
radioemisoras regionales o locales elaborar el contenido para cuatro horas de difusión en forma
obligatoria y gratuita implicará una carga imposible de soportar.
El diputado Díaz opinó que pese a compartir el fundamento  del proyecto le resultaba imposible
desconocer la crisis que vive la industria audiovisual y, en razón de ello, consideró que imponer a
las radios la obligación de trasmitir una programación sin dotarlos de recursos económicos podría
generar una quiebra masiva o bien, en el mejor de los casos, no seguir funcionando. Consideró
importante conocer la disposición del Ejecutivo en orden a suplementar con recursos esta
iniciativa.
El diputado Cruz-Coke consultó quien financiaría el proyecto y qué radios locales han manifestado
su disposición a participar.
El diputado Bernales  compartiendo lo expuesto por el diputado Díaz hizo referencia a la
precariedad que actualmente viven los medios regionales en el contexto de la crisis económica.
Propuso buscar financiamiento para las radios con menos recursos, por ejemplo, a través de las
Seremías de Cultura.
El diputado Trisotti señaló que en regiones la gran mayoría de los radios son pymes, las que le han
informado lo complejo y lapidario que sería la aprobación de este proyecto. Propuso conocer la
disposición de las radios municipales en el sentido del proyecto.
El diputado Celis comentó que actualmente la ley obliga a la industria a transmitir gratuitamente
las franjas políticas y otras de interés público y opinó que con esta iniciativa se infringiría la
igualdad ante la ley, pues se imponen otras cargas legales que exceden el estado de excepción.
En este sentido, adelantó su voto en contra por tratarse de un proyecto en su opinión
inconstitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 125 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
Letra a)
Señala que los canales de televisión abierta y de libre recepción y las radioemisoras regionales o
locales deberán destinarán cuatro horas al día, para transmitir gratuitamente una programación
educativa con contenidos relacionados con los Objetivos de Aprendizajes que se encuentran en las
bases curriculares debiendo coordinarse con el Ministerio de Educación.
El diputado Miguel Mellado presentó las siguientes indicaciones:
1. Para sustituir la expresión “radioemisoras regionales o locales” por “radios comunitarias y
ciudadanas”.
2. Para agregar a continuación de la expresión “cuatro horas” la palabra “pedagógicas” y a
continuación de la expresión “al día” la frase “, de lunes a viernes”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 126 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Bernales manifestó entender que la indicación identificada con el número 1) apuntaba
a pequeñas radios como las radios comunitarias y ciudadanas, las que generalmente son pymes o
radios que se generan en torno a un barrio, excluyendo a las radios regionales que son las que
tienen mayor cobertura.
El diputado Verdessi  opinó que las radios comunitarias tienen una concepción diferente, por
ejemplo, la radio del Hospital de Quilpué en la región de Valparaíso.
El diputado Labra precisó, en relación a la indicación signada con el número 2), que la duración de
una hora pedagógica era de 45 minutos.
El diputado Bernales señaló que es sabido que los sábados y domingos se escucha menos radios,
de ahí que la baja de 15 minutos que importa el cambio de hora cronológica a pedagógica se
compensaría con la transmisión de lunes a viernes en que existe mayor audiencia.
El diputado Díaz observó que la hora pedagógica estaba pensada en la capacidad de atención y
disposición de un estudiante en la sala de clases, lo que le pareció razonable.
El diputado Labra opinó que la indicación estaba dentro del espíritu de la moción.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1) fue rechazada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la negativa los diputados Florcita Alarcón, Marcelo Díaz, Amaro Labra y Daniel
Verdessi, en tanto se abstuvo el diputado Alejandro Bernales.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2) fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Florcita Alarcón, Marcelo Díaz, Amaro Labra
y Daniel Verdessi, votó en contra el diputado Andrés Celis y se abstuvo el diputado Alejandro
Bernales.
Sometida a votación la letra a) fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los
diputados Florcita Alarcón, Amaro Labra y Daniel Verdessi, en tanto se abstuvieron los diputados
Alejandro Bernales y Marcelo Díaz.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 127 de 167
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Comité mixto LiberalComunes-Convergencia
Social-Independientes por la cual informa que el diputado Alejandro Bernales  reemplazará al
diputado Diego Ibáñez  en la comisión especial investigadora de Actos de la Dirección de
Presupuestos en relación con el cumplimiento de la ley N° 19.553 y PMG (CEI 45).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en los artículos 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir a la suerte y
con exclusión de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco
diputadas o diputados para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida
por las diputadas señoras Carmen Hertz , Pamela Jiles , Camila Rojas, Alejandra Sepúlveda y
Camila Vallejo , y los diputados señores Gabriel Ascencio , Gabriel Boric , Jorge Brito , Rodrigo
González , Tomás Hirsch , Jaime Naranjo , Luis Rocafull , René Saffirio y Víctor Torres en contra
del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor José Pérez Varela , de conformidad
con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de la Constitución Política de la
República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Señor Presidente, con la venia de la Sala y en virtud de las respectivas disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias vigentes, me permito excluir del sorteo a los
siguientes diputados y diputadas, por los motivos que en cada caso señalaré:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 128 de 167
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, debo excluir a los diputados
Gabriel Ascencio (N° 8), Gabriel Boric (N° 18), Jorge Brito (N° 19), Rodrigo González (N° 52); a
la diputada Carmen Hertz (N° 56); al diputado Tomás Hirsch (N° 57); a la diputada Pamela Jiles
(N° 63); a los diputados Jaime Naranjo (N° 92), Luis Rocafull (N° 114); a la diputada Camila
Rojas (N° 115); al diputado René Saffirio (N° 121); a la diputada Alejandra Sepúlveda (N° 130);
al diputado Víctor Torres (N° 138) y a la diputada Camila Vallejo (N° 145).
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, debo excluir del
sorteo al diputado Diego Paulsen , Presidente de la Corporación (N° 104); al diputado Francisco
Undurraga , Primer Vicepresidente (N° 141), y ya habíamos excluido al diputado Rodrigo
González , Segundo Vicepresidente (N° 52), por ser uno de los patrocinantes del libelo
acusatorio.
Esas son todas las exclusiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los siguientes diputados y diputadas: señora Jenny
Álvarez , Nº 5; señor Alejandro Bernales , Nº 15; señora Loreto Carvajal , Nº 23; señor Joaquín
Lavín , Nº 71, y señor Fernando Meza , Nº 83.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Conforme a lo que determinó el sorteo, los señores diputados y las señoras diputadas que
integrarán la comisión encargada de informar acerca de la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra del ministro del Interior, señor Víctor Pérez Varela , son los
siguientes: Jenny Álvarez , Alejandro Bernales , Loreto Carvajal , Joaquín Lavín y Fernando Meza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que se
procedió conformar el comité mixto Liberal , Socialista e Independientes, cuya Jefe titular es la
diputada señora Castillo , y suplente el diputado señor Bernales ; comité integrado, además, por
las diputadas Cicardini y Fernández , y los diputados Mirosevic ; Schilling y Vidal .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 129 de 167
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 130 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicacion rechazada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 131 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Del diputado Alejandro Bernales, para incorporar los siguientes artículos:
“Artículo 2°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al DFL 4 de 2018 que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de Minería, de 1982,
Ley General de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica:
a) Agrégase el siguiente nuevo artículo 218 bis:
“Artículo  218  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
Constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción Constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
Se prohíbe cualquier acción que imposibilite el acceso de los usuarios domiciliarios al servicio
hasta el levantamiento del estado de catástrofe
La Superintendencia de Electricidad y Combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a 1.000 UTM, y 1500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
.
b) Agrégase el siguiente artículo trigésimo transitorio:
“Artículo trigésimo transitorio.- Lo señalado en el artículo 218 bis aplicará, de igual forma, durante
la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado
por Decreto Supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”.
Artículo 3°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el DFL 382 que establece la Ley
General de Servicios Sanitarios:
a) Agrégase el siguiente artículo 36 ter:
“Artículo  36  ter.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados ser‡ prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 132 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se prohíbe cualquier acción que imposibilite el acceso de los usuarios domiciliarios al servicio
hasta el levantamiento del estado de catastrófe
La Superintendencia de Servicios Sanitarios deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida,
recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal ascenderá a
1.000 UTM y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”.
b) Agrégase el siguiente artículo séptimo transitorio:
“Artículo séptimo transitorio.- Lo señalado en el artículo 36 ter aplicará, de igual forma, durante la
vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado
por Decreto Supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”.
Artículo 4°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el DFL N° 323, que establece la Ley de
Servicios de Gas:
a) Agrégase el siguiente nuevo artículo 23 bis:
“Artículo  23  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
Se prohíbe cualquier acción que imposibilite el acceso de los usuarios domiciliarios al servicio
básico hasta el levantamiento del estado de catástrofe.
La Superintendencia de Electricidad y Combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a 1.000 UTM, y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”.
b) Agrégase el siguiente artículo transitorio, en el DFL N° 323:
“Artículo transitorio.- Lo señalado en el artículo 23 bis aplicará, de igual forma, desde y durante la
vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado
por Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”.
Artículo 5°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la Ley N° 18.168, que establece la Ley
General de Telecomunicaciones:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 133 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) Agrégase el siguiente artículo 27 bis:
“Artículo  27  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios de los servicios de telefonía e internet
mientras dure el Estado de Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las
boletas y/o facturas de los doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de
Excepción constitucional. Sin perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando
el servicio con normalidad, pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para
ello.
Se prohíbe cualquier acción que imposibilite el acceso de los usuarios domiciliarios al servicio
básico hasta el levantamiento del estado de catástrofe
La Subsecretaria de Telecomunicaciones deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida, recibir
las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata en caso de corte del servicio. La multa a beneficio fiscal ascenderá a 1.000 UTM, y
1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”.
b) Agrégase el siguiente artículo sexto transitorio:
“Artículo sexto transitorio. Lo señalado en el artículo 27 bis aplicará, de igual forma, desde y
durante la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública,
declarado por Decreto Supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea
prorrogado.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13328-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR OBJETO
SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO EN LA
FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES N°S 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 134 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 y 28 de abril, 5, 12, 14, 19 de mayo y 2, 4 y 8 de
junio de 2020, con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Rolando  Rentería,  Raúl  Soto,  Enrique  Van
Rysselberghe  y  Pedro  Velásquez  (Presidente).
Asisten además los diputados señores Hugo Rey, Alexis Sepúlveda y diputada doña Marcela
Hernando.
Inciso tercero.
“Quedan excluidas las operaciones de crédito en las que el Estado tenga participación en calidad
de deudor solidario, codeudor o aval.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
9.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, para sustituir en el inciso final del artículo 1, el
punto final por punto seguido y agregar la siguiente frase: “Sin perjuicio de ello, podrán acogerse a
este beneficio las personas que hayan contraído créditos de financiamiento para cursar estudios
en educación superior administradas por la Corporación de Fomento da la Producción, o cualquier
otra deuda contraída con la finalidad de financiar, para sí o para terceros, estudios de educación
superior.”.
10.- Indicación de la diputada Sofía Cid al inciso final  del artículo 1º, para sustituir el punto final
por un punto seguido y agregar lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anterior, respecto de los créditos
de financiamiento para cursar estudios en educación superior administradas por la Corporación de
Fomento de la Producción, podrán solicitar la suspensión del pago del crédito durante 6 meses
quienes se encuentren cesantes o desempleados, ya sea porque perdió el empleo o no ha
encontrado alguno, para lo anterior deberá acreditarse que la persona se encuentra en condición
de cesantía o desempleo e ingresos percibidos. Quienes mantengan una relación laboral, pero se
hayan acogido a los beneficios de la Ley de Protección del Empleo, también podrán solicitar esta
suspensión por 6 cuotas, acompañando a la solicitud alguno de los siguientes documentos (i)
certificado de beneficios percibidos, emitido por la Administradora de Fondos de Cesantía, (ii)
copia del anexo del contrato con el respectivo acuerdo de suspensión del contrato de trabajo, (iii)
carta del empleador indicando el nombre del trabajador deudor en que se notifica de la suspensión
del contrato, (iv) certificado emitido por el empleador indicando el nombre del trabajador deudor
acreditando la suspensión del contrato, (v) número con el cual quedó registrado el pacto de
suspensión del contrato de la AFC, incluyendo además el RUT del empleador, u (vi) otro
documento que permita acreditar en el contrato fue suspendido por la emergencia sanitaria. En
cualquier caso, las cuotas impagas del deudor, sea por cesantía o cualquier otra causal, no
prescribirán, debiendo el Estado proceder al cobro de las mismas hasta la total extinción de la
deuda, utilizando para ello los mecanismos establecidos en el Título V de la ley Nº20.027.”.
11.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para sustituir el inciso final por el siguiente:
“Podrán acogerse a este beneficio las personas que hayan contraído créditos de financiamiento
para cursar estudios en educación superior administradas por la Corporación de Fomento da la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 135 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Producción.”.
El Secretario de la Comisión señor Alvaro Halabi hace presente que la referida indicación, a su
juicio, sería inadmisible por ser abordar materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República por cuanto tendrán incidencia en la economía del país.
El diputado Pedro Velásquez (Presidente) la declara admisible y procede a votar las indicaciones y
el inciso.
Puesto en votación el inciso referido se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a
favor los diputados Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Rolando Rentería y
Enrique van Rysselberghe. Votan en contra los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato
Garín, Jaime Naranjo, Raúl Soto y Pedro Velasquez. (6x6x0).
Puesta en votación la indicación del diputado Jaime Naranjo, se aprueba por unanimidad. Votan a
favor los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique
van Rysselberghe y Pedro Velásquez. (13x0x0).
La diputada Sofía Cid retira su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13684-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS, AUTORIZANDO A LAS COOPERATIVAS A DISTRIBUIR LOS
EXCEDENTES O REMANENTES DEL AÑO 2019 SIN NECESIDAD DE CELEBRAR
UNA JUNTA GENERAL DE SOCIOS, BOLETIN N°13.684-03
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
Tratado y acordado en sesión de fecha 4 de agosto de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Erika Olivera (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 136 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada Sofía Cid), Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Acto seguido, se formula una indicación sustitutiva por los diputados señores Harry Jürgensen;
Boris Barrera; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Joaquín Lavín; y Pedro Velásquez y diputada señora
Erika Olivera y la adhesión de los diputados señores Raúl Soto y Alejandro Bernales, para sustituir
el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifiquese el DFL N° 5 del Ministerio de Economía, Fomento y reconstrucción
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley general de cooperativas,
agregándose en las disposiciones transitorias el siguiente artículo 12:
Artículo 12 transitorio: Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2019 podrán por acuerdo del consejo de Administración o del socio administrador o
gerente administrador, distribuir el excedente entre sus socios, ya sea emitiendo cuotas de
participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo, cumpliendo
previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la ley general de cooperativas, en
relación con el remanente.
Para efectos de llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe
favorable de sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia inspector de cuentas según
corresponda y en el caso de las cooperativas de importancia económica, deberán contar
adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la ley general de cooperativas.”.
Puesta en votación la citada indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
señores Harry Jürgensen, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez y la diputada señora Erika Olivera
(en reemplazo de la diputada Sofía Cid) (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 137 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
-- De las diputadas señoras Castillo, Marzan , Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans  y de los
diputados señores Barros, Bernales , Bianchi , Durán, don Eduardo , Eguiguren , Jiménez , Labra,
Melero, Mirosevic, Ramírez, Saavedra, Sauerbaum, Silber y Soto, para agregar el siguiente artículo
4° nuevo:
“Artículo 4°.- Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias, el
juez de familia competente autorizará al alimentario, a petición de éste, de su representante legal
o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud
de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que permite esta ley y la
ley 21.248 hasta por la totalidad de la deuda. En el evento de que existan varios alimentarios en
distintas causas y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada
deuda alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó
retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda alimentaria que se pagará
con el fondo retirado por subrogación del afiliado alimentante o voluntariamente. Si las deudas
alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su
derecho respecto del remanente.
Las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, deberán informar a los
tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones
para pedir el retiro de fondos previsionales autorizado por la Constitución Política de la República o
por esta ley, según corresponda. Dentro de tres días hábiles desde que se efectuó tal petición, el
tribunal deberá notificar al afiliado mediante correo electrónico todas las resoluciones que se
dicten en la causa. Para todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada el
mismo día en que se despache. La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se
efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el plazo que el
alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido oposición, desde que la
resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
total de la deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta
por ese monto. Autorizada la subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 138 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
prorratearla, y señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para
efectos del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el
alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a la administradora de fondos de
pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola exhibición de una
copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el
certificado que la tuvo por ejecutoriada.”.”.
El diputado señor Mirosevic hizo presente que la indicación tiene como principal propósito exigir el
pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias. A mayor abundamiento, explicó el
diputado, el juez de familia competente autorizaría al alimentario, a petición de éste, de su
representante legal o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para
realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias, hasta por la totalidad de la deuda.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 139 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para intercalar en el inciso segundo, entre “liquidador” y “requerirá” la expresión “o la persona
que este designe”.
Puesta en votación la indicación se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputados Sofía Cid, Harry Jürgensen;
Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Jaime
Naranjo. (2x5x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Boris Barrera , Alejandro Bernales , Renato Garín  y Cosme Mellado ,
para modificar el artículo 261 de la ley 20.720, de la siguiente manera:
Suprímase el literal e) y f).
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen;
Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (2x5x0).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 140 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar en
el encabezado del literal a) la expresión “antes”, por “luego”.
Reemplázase en el encabezado del literal c), la expresión “antes”, por “después”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar “2 años” por “6 meses” y reemplazar la expresión “5 días” por “30 días”.
- Indicación de la diputada Sofía Cid y del diputado Harry Jürgensen, para reemplazar, en el literal
e), el guarismo “5 por 30”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar su inciso final, por el siguiente: ““El tribunal no dará curso a la solicitud de
Liquidación Voluntaria, en tanto no se cumplan los requisitos mencionados en el inciso primero de
este artículo.
La Comisión acuerda votar el numeral en todo aquello que no hay indicaciones y que estas se
votarán por separado.
Puesto en votación el numeral en aquella parte que no fue objeto de indicaciones, se aprueba por
unanimidad: Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 141 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Naranjo y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Puestas en votación las indicaciones de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel
Mellado, a los literales a) y c), se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín la Comisión acuerda dividirla, votando en primer lugar la que se refiere a
reemplazar “2 años” por “6 meses”, sometiendo en votación conjunta la parte de la indicación que
reemplaza “5 días” por “30 días, junto a la de los diputados Sofía Cid y Harry Jürgensen.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín en su primera parte, se aprueban por mayoría de votos. Votan los
diputados Boris Barrera; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los
diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Miguel Mellado. (4x3x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Sofía Cid y Harry Jürgensen y la segunda parte
de la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales y Renato Garín,
se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. (7x0x0).
Puesto en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales; y Renato Garín para reemplazar el inciso final del artículo 115, queda pendiente.[1]
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 142 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado al numeral 58) para
reemplazar el literal a), por el siguiente:
“a) Agrégase en el inciso primero, después del punto aparte, que pasa a ser una coma, lo
siguiente: “salvo aquellos:
1.- Asociados a pensiones alimenticias.
2.- Que tengan su origen en la condena del Deudor por la comisión de un delito o cuasidelito civil y
o penal.
3.- Determinados por el tribunal en la resolución que falla la solicitud del artículo 169 bis.”.”
Para eliminar el literal b), pasando el actual c) a ser b).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para eliminar el numeral 3 de la letra b).
- Indicación del diputado Enrique van Rysselberghe  para agregar el siguiente numeral 4: “4 que
provengan de prestaciones de seguridad social, tales como cotizaciones provisionales y créditos
sociales”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado,
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Puesta en votación la indicación del diputado van Rysselberghe, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor, los diputados Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Se abstiene la diputada Sofía Cid. (4x0x1).
Puesta en votación el literal c) del numeral 58) propuesto por el proyecto de ley, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Jaime Naranjo. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (3x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 143 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación, nuevo artículo.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Alejandro Bernales ; Boris Barrera  y Renato Garín
para agregar un nuevo artículo:
Artículo nuevo.- Modificase el Artículo 18 de la Ley 19.628. Sobre protección de la vida privada en
el siguiente sentido:
Agregase un nuevo inciso cuarto, quinto, sexto y séptimo al artículo 18 en el siguiente sentido:
“En cualquiera de los casos señalados anteriormente, las personas que señala el artículo 17 de la
presente ley y las indicadas en el artículo 2° de la Ley 20.575, no podrán usar, tratar, comunicar o
transferir datos personales que digan relación con obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, debiendo eliminar dichos registros y actuar como si dichos actos nunca
hubieran existido.
Asimismo, el comercio establecido no podrá usar, tratar o transferir, para efectos de evaluación de
riesgo  comercial  o  procesos  de  crédito,  datos  personales  económicos  de  personas  cuyas
obligaciones hayan sido extinguidas o cuya comunicación haya sido prohibida por la ley, según lo
establecido en el inciso segundo precedente.
El titular de la información tendrá acción para reclamar la correspondiente indemnización, por la
inobservancia de esta norma, por el daño que le hubiere provocado, sin perjuicio de proceder a
eliminar, modificar o bloquear los datos de acuerdo a lo requerido por el titular, o en su caso lo
ordenado por el correspondiente tribunal.
La infracción de lo prescrito en este artículo será sancionado con una multa que va desde los
1.000 UTM hasta las 10.000 UTM”.
La indicación se declara inadmisible por no tener relación con las ideas matrices del proyecto de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 144 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para modificar el artículo primero número 7 letras b, reemplazando su inciso segundo, por el
siguiente:
“La referida delegación deberá efectuarse ante el tribunal de la causa, respecto de actuaciones
específicas de la gestión del Veedor o Liquidador, según correspondiere. La aceptación del
delegado se entenderá perfeccionada por el solo hecho de efectuarse el encargo. El mandato
terminará ya sea cumplido el encargo o en caso de suspensión o exclusión del Veedor o Liquidador
delegante o del delegado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 145 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar en el inciso segundo la expresión “quince días” por “cinco días”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazarla expresión “diez días” por “tres días”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar la expresión “siete días” por “quince días”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar el numeral 9, por el siguiente:
“9) Sí el tribunal acoge una o más objeciones, ordenará al Liquidador subsanar los defectos
advertidos, disponiendo las medidas que deberá ejecutar al efecto, señalando el plazo en que el
Liquidador deberá proceder. Si el Liquidador cumple con lo dispuesto, el tribunal tendrá por
aprobada la Cuenta Final de Administración. Incumplido dicho plazo, se tendrá por rechazada la
Cuenta Final, lo que deberá ser certificado por el tribunal.”
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar el inciso final del número 10), por el siguiente:
“Una vez firme la sentencia que rechace la Cuenta Final de Administración, el Tribunal, calificará la
gravedad de la inobservancia en la Cuenta Final de Administración, y conforme a ésta podrá
ordenar que se suspenda o excluya al Liquidador de la Nómina de Liquidadores.
Puestas en votación las tres primeras indicaciones formuladas a este numeral, se rechazan por
unanimidad. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid);
Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (0x6x1).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 146 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación para reemplazar el numeral 9; se rechaza con la misma votación.
Vota a favor el diputado Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en
reemplazo de la diputada Sofía Cid); Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique
van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Harry Jürgensen. (1x5x1).
Puesta en votación la indicación para reemplazar el inciso final del número 10); se rechaza por
mayoría de votos. Vota a favor el diputado Harry Jürgensen. Votan en contra los diputados Erika
Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y
Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (1x5x1).
Finalmente, puesto en votación el numeral 17 del proyecto de ley, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para sustituir la expresión “podrá resolver” por “resolverá”.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Se
abstienen los diputados Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. (0x5x2).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 147 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales; Boris Barrera y Renato Garín para
agregar un nuevo artículo 8 bis:
“Artículo 8 bis.- todas las audiencias y juntas que esta ley establece pueden ser efectuadas por
medios telemáticos a requerimiento del liquidador, sin perjuicio de la presencia de la parte que lo
prefiera, directamente en el tribunal o en domicilio señalado para la realización de las mismas.
Puesto en votación este nuevo numeral, se rechaza por igual votación, a la inversa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 148 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Boris Barrera , Alejandro Bernales , Renato Garín  y Cosme Mellado ,
para eliminar en la letra d) la frase "que dentro de los 24 meses anteriores al inicio del
procedimiento concursal correspondiente haya sido".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 149 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar entre “superintendencia respecto” y “perjuicio de la masa”, la expresión “del”,
por la frase “a la eventual existencia”
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar a continuación del punto a parte que pasa a ser seguido, la frase “Contra la
resolución que se pronuncie sobre las objeciones, procederá el recurso de apelación, el que se
concederá en el solo efecto devolutivo.”
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar el inciso final por el siguiente “Una vez firme la sentencia que rechace la Cuenta
Final de Administración, el Tribunal, conforme a la gravedad de la inobservancia en la Cuenta Final
de Administración, podrá ordenar que se suspenda o excluya al Liquidador de la Nómina de
Liquidadores.”
Puesta en votación la primera de las indicaciones, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Alejandro Bernales y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen; Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (2x5x0).
Puesta en votación la segunda indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Alejandro Bernales y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen; Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (2x5x0).
Puesta en votación la tercera indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado y Jaime Naranjo (1x5x1).
Puesto en votación el numeral, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Sofía
Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Rolando Rentería. Se abstiene el diputado
Alejandro Bernales. (5x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 150 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para suprimir el numeral.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (1x6x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 151 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para suprimir el inciso primero.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar su inciso segundo, por el siguiente: “El tribunal no dará curso a la solicitud de
Liquidación Voluntaria, en tanto no se cumpla con los requisitos y antecedentes mencionados en el
artículo anterior.”
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez, expresa respecto de
las indicaciones presentadas, que la eliminación del inciso primero pretende mejorar o aumentar
la confianza que se ha ido perdiendo por los acreedores, respecto de los deudores que pasan por
los procedimientos de liquidación y se busca que en este plazo de 5 años no haya limitaciones solo
para las empresas, porque estas en los procedimientos de liquidación hacen el término de giro e
inician una nueva empresa, que se podrá liquidar al tiempo si no resulta.
Precisa que la segunda indicación es algo que se presentó anteriormente, en la discusión del
numeral 44 y que con esta indicación propuesta el procedimiento puede quedar absolutamente
detenido, porque el tribunal no accederá a la solicitud en tanto no se cumplan con los requisitos,
los que además no son taxativos, porque el deudor podría o no tener bienes o juicios ejecutivos,
por ello es que debe quedar como algo facultativo para el juez, no imperativo.
Puestas en votación todas las indicaciones, se rechazan por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputaos Sofía Cid; Harry
Jürgensen; Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe. (2x4x1).
Asimismo, con la misma votación se rechaza la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris
Barrera; Alejandro Bernales; y Renato Garín para reemplazar el inciso final del artículo 115 del
numeral 44 (actual 45), que se encontraba pendiente .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 152 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado“a) Reemplázase en
el inciso primero, antes del punto seguido, la frase “sus bienes y antecedentes” por “sus bienes y
antecedentes, bajo apercibimiento de arresto hasta por dos meses o multa que no podrá exceder
las 10 unidades tributarias mensuales”.” - Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris
Barrera; Alejandro Bernales y Renato Garín para suprimir la frase “bajo apercibimiento de arresto
hasta por dos meses o multa que no podrá exceder las 10 UTM”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar en la letra a) a continuación del punto a aparte la frase “En caso que el Deudor se
negare o no pudiere dar cumplimiento a lo anterior, el deber recaerá en cualquiera de sus
administradores, si los hubiera”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
La indicación de los diputados para suprimir la frase en la letra a), se rechaza reglamentariamente,
por ser incompatible con lo aprobado.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín para agregar en la letra a) a continuación del punto, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis
Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Puesto en votación el literal b), se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto  y  Enrique  van
Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 153 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar un nuevo numeral 47 bis, del siguiente tenor:
a) Elimínese el numeral 2) del artículo 196, pasando el 3) a ser 2) y así sucesivamente.
b) Elimínese el numeral el 1) del artículo 200, pasando el 2) a ser 1) y así sucesivamente.
c) Elimínese el numeral 2) del artículo 278, pasando el 3) a ser 2) y así sucesivamente.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez, explica que son
todos artículos referidos a la facultad de la Junta para revocar a los liquidadores y que ya se votó
algo similar anteriormente.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene
el diputado Alexis Sepúlveda. (0x5x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 154 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Alejandro Bernales  y Renato Garín  para eliminar el
literal b)
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 45),
para reemplazar el literal c) por el siguiente:
“Reemplázase en el numeral 3)
la expresión “sin haber nombrado” por “salvo que se hubiere nombrado un”.”
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales y Renato
Garín para eliminar el literal b), se rechaza por mayoría de votos. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique
van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Boris Barrera. (0x7x1).
Puesto en votación el numeral con la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y
Miguel Mellado, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry
Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto  y  Enrique  van
Rysselberghe. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 155 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales; Boris Barrera y Renato Garín para
agregar un nuevo artículo transitorio:
“Artículo Transitorio indicaciones para las indicaciones n° 35; 36; 37
Una vez promulgada la presente ley los Bancos e Instituciones Financieras, Sociedades de Apoyo
al Giro Bancario, Cooperativas de Ahorro y Crédito y Cajas de Compensación de Asignación
Familiar, tendrán un periodo de 60 días, para eliminar, borrar e inutilizar los registros históricos o
historiales de comportamiento comercial que contenga datos comerciales caducos, quedando
expresamente prohibido su utilización para una evaluación de riesgo comercial.”.
La indicación se declara inadmisible por no tener relación con las ideas matrices del proyecto de
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 156 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado para reemplazar en
el 12), el literal a) por el siguiente:
“a) Incorpórase en el inciso primero, entre las expresiones “Reorganización Judicial” y “o un
Acuerdo de Reorganización”, lo siguiente: “, un Acuerdo de Reorganización Extrajudicial,”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para agregar una letra c, del siguiente tenor: “elimínese en el inciso primero del artículo 38 la
expresión “por no haberse confirmado su nominación por la Junta de Acreedores;”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado
al literal a) del numeral 12, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Erika Olivera (en
reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando
Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesta en votación el literal b) del numeral 12, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales; y Renato Garín se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Alexis
Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada
Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van
Rysselberghe. (2x6x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 157 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales; Boris Barrera y Renato Garín para
suprimir el literal c) del numeral 1 del artículo segundo
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Jaime Naranjo y Rolando Rentería. (1x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 158 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para suprimir el numeral.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique Van Rysselberghe. (0x6x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 159 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación de los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín y Cosme Mellado, para
modificar el artículo 260 de la ley 20.720, de la siguiente manera:
a) En el inciso segundo, sustituir el guarismo “90” por “30”.
b) En el inciso segundo, sustituir el guarismo “80” por “40”.
c) En el inciso segundo, suprímase la frase “o de cualquier otro juicio ejecutivo iniciado en su
contra que no sea de origen laboral”.
d) Agréguese un nuevo inciso tercero del siguiente tenor: “En caso de haberse acogido a la ley N°
21.227 que permite utilizar el seguro de cesantía en circunstancias excepcionales, no será
necesario justificar el cumplimiento de la mora en la medida que el usuario pueda acreditar que se
encuentra acogido al beneficio de cesantía”. Pasando el inciso tercero actual a ser inciso cuarto
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Alejandro Bernales; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda. En contra los diputados Sofía Cid y Harry
Jürgensen (3x2x0)
Puesto en votación el numeral 60 del proyecto de ley, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda.
(5x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 160 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación nuevo artículo.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Alejandro Bernales ; Boris Barrera  y Renato Garín
para agregar un nuevo artículo:
Artículo nuevo: Para agregar en el artículo 69 del D.F.L. N°3 del Ministerio de Hacienda de 1997, el
cual fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la ley General de Bancos en el siguiente
sentido:
Para agregar en el artículo 69 un nuevo inciso cuarto, quinto y sexto en el siguiente sentido:
“Respecto de las operaciones señaladas en los numerales 3.); 7.); 8.) y 24.) del presente artículo,
los Bancos no podrán usar, tratar, comunicar o transferir datos personales relativos a obligaciones
de carácter económico, financiero, bancario o comercial, una vez que la obligación haya sido
pagada o extinguida por cualquier modo de extinguir las obligaciones o cuando, por el ministerio
de la Ley, se haya prohibido el uso, tratamiento o comunicación de los mismos, debiendo proceder
eliminarlos y actuar como si ellos no hubieran existido jamás.
No podrán los bancos ni las sociedades de apoyo al giro, para los efectos indicados en el artículo
primero de la Ley 20.575, elaborar usar, mantener o invocar datos personales caducos o
historiales de comportamiento negativo de los deudores que han extinguido sus obligaciones de
conformidad a la ley.
Los bancos a instituciones financieras reguladas por la presente ley y los funcionarios que
hubieren contravenido la presente disposición serán solidariamente responsables por el daño
patrimonial y moral causado al titular.
La indicación se declara inadmisible por estar fuera de las ideas matrices del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 161 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales; y Renato Garín para
reemplazar en la letra a) “cuarenta” por “sesenta”.
Puesta en votación la referida indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor los
diputados Boris Barrera y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen
Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe. (2x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín y Cosme Mellado, para
modificar el artículo 264 de la ley 20.720, de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 162 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) Agréguese un nuevo numeral 7) antes del inciso final del siguiente tenor: “7) Si la persona
deudora  tuviere  juicios  ejecutivos  iniciados  con  anterioridad  a  la  solicitud  de  inicio  del
procedimiento de renegociación, la resolución de admisibilidad suspenderá la tramitación del
cuaderno de apremio en los juicios ejecutivos. Para estos efectos, la Superintendencia deberá
oficiar al respectivo tribunal enviando copia de la resolución de admisibilidad a la que se refiere el
artículo anterior”.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Alejandro Bernales. Vota en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Jaime Naranjo. (1x4x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para sustituir numeral 7, reemplazando la expresión “dos años por “6 meses”; y reemplazar la
expresión “5 días” por “30 días”;
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar en el numeral 7, a continuación del punto y coma, la frase: “o si fuere el caso, no
más de 5 días de anterioridad a la fecha de cierre de la cuenta corriente o vista, si ello
aconteciere”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 163 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para suprimir el inciso segundo.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez, explica respecto de
la indicación que agrega la frase en el numeral 7, a continuación del punto y coma, la frase: “o si
fuere el caso, no más de 5 días de anterioridad a la fecha de cierre de la cuenta corriente o vista,
si ello aconteciere”, que esta es una norma espejo de lo votado en el artículo 115, del
procedimiento general y advierte que esta reducción del tiempo no ayuda a simplificar el
procedimiento.
Puestas en una votación todas las indicaciones, se rechazan por mayoría de votos. Vota a favor el
diputado Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Miguel
Mellado. Se abstienen los diputados Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. (1x3x3).
Puesto en votación el numeral, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Sofía
Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Se abstienen los
diputados Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. (5x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales; y Renato Garín para
eliminar el numeral.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 164 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en
reemplazo de la diputada Sofía Cid); Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique
van Rysselberghe. (3x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para intercalar en la letra b, la expresión “sin más trámite“, entre las expresiones “pagará” y “el
saldo”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales; y Renato Garín
para agregar la siguiente frase “pagará el saldo restante sin más trámite, con el solo mérito de la
cuenta final aprobada”.
Puesto en votación el literal a) del numeral 13), se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesto en votación el literal b) del numeral 13), se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid) (en reemplazo de la diputada Sofía Cid);
Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería; Raúl Soto y Enrique van
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 165 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rysselberghe. (7x0x0).
Puestas en votación ambas indicaciones, se rechazan por unanimidad. Votan los diputados Erika
Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo;
Rolando Rentería; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación nuevo artículo.
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales; Boris Barrera y Renato Garín para
agregar un nuevo artículo:
Artículo nuevo: Para modificar el artículo 86 del D.F.L. N°5 del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo del año 2004, que fija el texto refundido concordado y sistematizado de la Ley General de
Cooperativas en los siguientes términos:
Para agregar al artículo 86 un nuevo inciso cuarto, quinto y sexto en los siguientes términos:
“Para el caso de las operaciones señaladas en las letras e.); g.);i.); k.); y n.) del presente artículo,
las cooperativas de ahorro y crédito no podrán almacenar, usar, tratar, comunicar o transferir
datos personales relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 166 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una vez que la obligación ha sido pagada o extinguida por cualquier modo de extinguir las
obligaciones o cuando, por el ministerio de la ley se haya prohibido el uso, tratamiento o
comunicación de los mismos, debiendo proceder como si ellos no hubieran existido jamás.
Para los efectos indicados en el artículo 1° de la ley 20.575, elaborar, usar o innovar datos
personales caducos o historiales de comportamiento negativo de los deudores que han extinguido
sus obligaciones según dispone la ley.
Las Cooperativas que se encuentran reguladas en la presente ley, el o los funcionarios que
hubieren convenido la presente disposición, serán solidariamente responsable por el daño
patrimonial y moral causado al titular de los datos.”.
La indicación se declara inadmisible por estar fuera de las ideas matrices del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, al numeral 86), para
reemplazar, en el inciso cuarto del artículo 278 nuevo, la expresión “desde”, por “después de”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar el inciso segundo por uno del siguiente tenor. “Sin perjuicio de lo anterior,
durante el procedimiento, el liquidador, podrá solicitar al tribunal que cite extraordinariamente a
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 167 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
junta de acreedores.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Alejandro
Bernales y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Jaime Naranjo
y Alexis Sepúlveda. (2x4x0).
Puesto en votación el numeral con la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y
Miguel Mellado, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen;
Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66365/1/4552_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Alejandro Bernales Maldonado
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  67 ................................................................................................................ 
Informante  75 ................................................................................................................................... 
Incidentes  78 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  78 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  89 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  94 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  94 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  107 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 3 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
APLICACIÓN DE CONTRATO ESPECIAL DE DEPORTISTAS PROFESIONALES A
JUGADORES DE BÁSQUETBOL PROFESIONAL EXTENSIÓN DE Y DE OTROS
DEPORTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12902-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para extender la aplicación del contrato especial de los
deportistas profesionales, en forma explícita, al básquetbol profesional y otros deportes, sin
que la enumeración sea taxativa.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Les recuerdo que los diputados pueden inscribirse desde sus pupitres electrónicos, tanto
en este como en el siguiente proyecto.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de septiembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 367ª, en
martes 7 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Antes de continuar, saludo y envío un cariñoso abrazo a las diputadas Karol Cariola y Joanna Pérez
en el día de su cumpleaños.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 4 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES [vía telemática].-
Señor Presidente, es imposible restarse de la posibilidad de intervenir en el debate de este
proyecto, porque acá, en el sur, llevamos el básquetbol en la sangre. La lluvia nos obliga a
reunirnos en gimnasios, razón por la cual el básquetbol tiene tanta relevancia en la Región de Los
Ríos, en la Región de Los Lagos y en otras. Aquí, en nuestra región -perdón por decirlo así-, están
los más grandes y mejores jugadores.
La crisis sanitaria dejó en evidencia bastantes problemáticas. Una de ellas es la informalidad en
muchos trabajos. Formo parte de la Comisión de Cultura, donde hemos abordado la informalidad
en la labor que realizan los gestores culturales y los creadores, ante lo cual el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio asumió un rol fundamental para reorganizar ciertos fondos e ir
en ayuda de ellos.
Una vez asistí a la Comisión de Deportes y Recreación para plantear este tema, y señalé que me
extrañaba mucho la lentitud y la poca proactividad que veía en el Ministerio del Deporte respecto
del básquetbol, porque las ligas que se estaban realizando debieron suspenderse por completo
tras el inicio de la crisis sanitaria. Estamos hablando de ligas que, como dijo el diputado Ilabaca -
aprovecho la oportunidad para felicitarlo por esta iniciativa-, hacen que cientos de familias llenen
los estadios los fines de semana, porque este es un deporte familiar.
Dicha suspensión trajo consigo el cese del pago de los sueldos a los jugadores, así como la
entrega de algunas subvenciones que no se entregaron, etcétera. En el caso de Puerto Montt, por
ejemplo, hay clubes que dejaron de recibir hasta 80 millones de pesos, razón por la cual sus
dirigentes tuvieron que encalillarse con los bancos para poder cumplir ciertos compromisos.
Por lo tanto, es importante hablar de la seguridad social de los trabajadores del básquetbol y
considerarlos profesionales, porque es lo que son.
En esta zona, clubes como Ancud, Castro , Puerto Montt, Pumas o Puerto Varas son mucho más
que un partido de fin de semana: son escuelas formativas. Cientos de niñas, niños y jóvenes
participan y se educan en esos espacios, y no solo para ser grandes basquetbolistas, porque
también aprenden sobre trabajo en equipo, solidaridad y todos los otros valores que entrega este
deporte.
A los colegas que me están escuchando, quiero contarles que muchos jóvenes, más de una
decena, de las regiones de Los Lagos y de Los Ríos están en el extranjero, jugando en ligas como
la de España o en las ligas universitarias de Estados Unidos. El básquetbol tiene una gran
proyección en nuestro país, pero tenemos que apoyarlo.
Evidentemente, voy a aprobar este proyecto de ley, porque debemos avanzar en la protección
laboral de nuestros basquetbolistas, así como en la de los deportistas que practican otras
disciplinas que también son muy importantes en el sur, como el ciclismo, el remo y otras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 5 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, esta mañana nos reunimos en este hemiciclo para ampliar nuestras libertades.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 6 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En esta sesión votaremos otorgar un derecho a quien decida hacer uso de él, y al final de la
jornada cada uno de nosotros deberá pronunciarse en verde, para aprobar una libertad básica, o
en amarillo o en rojo, para rechazarla.
La muerte medicamente asistida está legalizada en Holanda, Bélgica , Luxemburgo , Canadá ,
Colombia, Nueva Zelanda y España, así como también en nueve estados de Estados Unidos de
América. En nuestro país se discute de la mano del Partido Liberal. Valoro el tremendo trabajo del
diputado Vlado Mirosevic y del equipo legislativo que estuvo detrás de este proyecto.
En esta intervención no puedo pasar por alto la doble moral de algunos compañeros diputados en
esta Corporación. Realmente, es insólita la manera como algunos son capaces de distorsionar la
realidad de este proyecto. Acabamos de escuchar aquí la frase “turismo eutanásico”. ¡Por favor!
Al parecer, cada cierto tiempo esta historia se repite en esta Sala: se presenta un proyecto, el
llamado a la agenda valórica y los conservadores de esta Sala se escandalizan, lo rechazan hasta
el final y tratan de bloquearlo presentando cientos de indicaciones, como lo están haciendo hoy.
Sin embargo, con el paso del tiempo terminan utilizando esa normativa en sus vidas personales y
en las de sus familiares. Así ocurrió, por ejemplo, con la ley de divorcio, la paridad de género, el
retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, entre otros.
Pero lo que más me molesta son las voces de los que vienen aquí a disfrazarse de defensores de la
vida. Atacan el proyecto de eutanasia diciendo que es un proyecto que promueve la muerte y
desecha la vida humana. ¡Por favor! ¿Cómo pueden ser tan care palo? Los mismos que dicen esto
son los primeros que promueven la pena de muerte ante un caso que causa conmoción nacional.
Lamentablemente para ellos, las personas que nos están viendo comprenden que el proyecto es
de justa compasión y dignidad. Por eso, el 80 por ciento de los chilenos apoya esta iniciativa. El
Colegio Médico, en una encuesta realizada entre sus colegiados el 2019, logró el 77 por ciento de
aprobación al proyecto de ley que hoy discutimos.
Este proyecto se trata de amor. Lo cierto es que nadie quiere ver morir a un ser querido. Para que
eso no ocurriera, haríamos todo lo que estuviera a nuestro alcance para ayudar a ese familiar:
endeudarnos, hacer bingos o completadas, y todo lo que fuera necesario para pelear hasta el final
contra esa enfermedad. Es importante -este proyecto lo incorpora contar con los cuidados
paliativos, para que el Estado también apoye en esa difícil situación.
Votaré a favor de la eutanasia o, como dice un colectivo artístico, la “amortanasia”, porque creo
en la autodeterminación de las personas y en la muerte digna como un acto de amor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 7 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 8 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, con las necesidades y urgencias de las personas, sobre todo de la Región de Los
Lagos, no se juega.
Hay más de sesenta diputados inscritos. Por lo tanto, voy a ceder la palabra y a insertar mi
discurso.
Voy a aprobar evidentemente este proyecto de reforma constitucional, tal como en las dos
votaciones anteriores referentes a retiros de fondos previsionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DE LOS CONSUMIDORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 9 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, primero que todo, tal como dijo el ministro de Economía, este proyecto se
presentó en 2019, en un contexto de nuestro país absolutamente distinto.
Por  eso,  por  su  intermedio,  quiero  señalar  al  señor  ministro  la  importancia  de  avanzar
probablemente en un nuevo proyecto proconsumidor que venga a resolver, por ejemplo, el alza de
precios de un sinnúmero de productos que consume la ciudadanía, razón por la cual, además, los
bonos que se le prometen, y a los que un número limitado de personas pueden acceder, poco
pueden ayudarla. Por ejemplo -este punto lo tocamos hace un par de semanas en la Comisión de
Economía-, los valores de los materiales de construcción están disparadísimos: una plancha de
panel de fibra de 6.000 pesos ahora cuesta 20.000 pesos, las planchas posformadas subieron de
70.000 a 150.000 pesos; los perfiles para hacer cercos, de 14.000 a 30.000. Y si nos vamos al
supermercado, un paquete de fideos de 500 pesos hoy ya cuesta 700.
Me alegra que esto sea una preocupación en otras bancadas, porque el año pasado, en el proyecto
que prohíbe el corte de servicios básicos, propusimos un subsidio al consumo de gas.
Lamentablemente, no ha ocurrido nada al respecto, y hemos visto cómo ha subido el precio del
gas. Por ejemplo, un balón de 15 kilos, que antes valía 15.000 pesos, hoy en Ancud cuesta 27.000
pesos; en Quellón y en Castro, 28.000 pesos, y en Puerto Montt y Osorno , 23.000 pesos. Ese es el
alza del gas. Si este precio lo llevamos a cilindros de 45 kilos, hoy la gente en Ancud paga 78.000
pesos; en Quellón, 80.000 pesos; en Castro, 79.000 pesos, y en Puerto Montt y Osorno, 68.000
pesos.
Entonces, señalo al señor ministro que acá tenemos una tarea importante, que es abordar también
un subsidio al consumo de gas en las regiones que más lo necesitan, porque la gente a la que le
llega el gas natural por cañería allá es repoca -¡repoca!-, por lo que tiene que ir a comprar el
cilindro de gas, que, además, hoy se usa mucho en las ollas comunes.
Ahora me referiré al proyecto. Como bien dijeron los colegas, este proyecto es misceláneo, pues
aborda diferentes temáticas, pero, por lo escaso del tiempo, me quiero quedar con dos temas.
El primero dice relación con la obligación para los proveedores de informar cuando existan
vulneraciones de seguridad en los datos personales de los consumidores. Es muy importante que
se determine que las empresas deben informar cuando ello ocurra, porque muchas veces nos
enteramos de eso a través de medios de comunicación.
El segundo se refiere a una indicación que ingresamos nosotros relativa a los vuelos en avión.
Ahora será obligación de las aerolíneas sentar juntas a las familias. Hemos sabido que en algunos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 10 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aviones -así nos lo han reportado algunas personas de la región-, cuando viaja un grupo familiar, a
un niño de tres años lo sientan en la cola, a otro niño, en la parte de adelante, y si la familia quiere
viajar junta, tiene que pagar para que ello ocurra. Eso no ocurrirá más con este proyecto.
Por último, cuando un pasajero se enferme y esté con licencia médica, aunque sea 24 horas antes
del horario del vuelo, va a poder cambiar su pasaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE CORTE DE
SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS, ESTABLECIMIENTO DE MAYOR
NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PRORRATEO
DE DEUDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14156-03
Y 14157-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el
plazo que señala (boletines Nos 1415603 y 14157-03, refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14156-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Boletín N° 14157-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 39.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 11 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Efectivamente hay indicaciones, pero el diputado Giorgio Jackson anunció su retiro.
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Alejandro Bernales .
BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, primero, valoro esta iniciativa, que extiende la vigencia de la ley N° 21.249.
Como recordarán, el año pasado, en cuanto comenzó la crisis sanitaria, económica y social,
presentamos el proyecto que se convirtió en dicha norma.
La iniciativa en estudio posibilitará la prórroga del pago de los servicios básicos, como agua
potable, electricidad y gas de red.
En este proyecto solo se considera el gas que se distribuye a través de cañerías, no así el que se
vende en cilindros; pero, tal como lo mencioné en el proyecto pro consumidor y lo señaló recién la
diputada Joanna Pérez , existe preocupación por una eventual colusión en la fijación del precio del
gas de cilindros.
Por ello, todos los integrantes de la Comisión de Economía hicimos llegar al fiscal nacional
económico los antecedentes para que estudie esta situación. Les comento que en la Región de Los
Lagos los precios están absolutamente disparados. El año pasado, el balón de quince kilos costaba
15.000 pesos; hoy su precio varía entre 25.000 y 29.000 pesos en algunos lugares de la región.
Por otra parte, también me preocupan algunos proyectos de ley de los que no hemos tenido
noticia, que, probablemente están, como se dice, empantanados en el Senado. Por ejemplo,
muchas personas me han contactado para saber qué ocurre con el proyecto que suspende las
medidas judiciales de embargo y de lanzamiento en razón de la emergencia sanitaria que vive el
país. Recuerdo que en la Sala lo aprobamos rápidamente, pero no vemos que haya avanzado en
su tramitación. Eso preocupa a muchas personas que no han podido pagar sus créditos
hipotecarios o de consumo, y ven cierto el riesgo de que les quiten un inmueble o algún bien. Tal
es el caso de las personas que trabajan en furgones escolares, quienes se endeudaron para tener
uno, pero no han podido utilizarlo, y han recibido algunas alertas de que si no pagan las cuotas
adeudadas se les podría quitar ese bien.
Existen varios casos en esa misma línea. Parecen temas sencillos, pero se han vuelto complejos al
no contar esas personas con recursos, por ejemplo, para el pago de los servicios básicos.
Está el caso del turismo, actividad que ha sido muy golpeada. En la Comisión de Economía hemos
trabajado fuertemente para entregarle apoyo. Hace pocos minutos recibí un video de una persona
que invirtió el año pasado en el Parque Nacional Vicente Pérez Rosales, donde se encuentran los
saltos de Petrohué, para tener una cafetería de primer nivel. Hoy Conaf le está cobrando el ciento
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 12 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por ciento de la concesión anual, en circunstancias de que, desafortunadamente, la cafetería ha
estado cerrada el 60 por ciento del tiempo, porque los parques cierran cuando hay cuarentenas.
Sería bueno que el Estado, a través de sus diversos organismos, se pusiera en los zapatos de
quienes hacen turismo.
Existe una injusticia. Por eso, vamos a pedir que se revise lo ocurrido, porque probablemente esta
situación está pasando no solo en el Parque Nacional Vicente Pérez Rosales, sino también con
otros concesionarios que tienen sus instalaciones y han hecho mejoras en dependencias de
parques nacionales, a quienes, lamentablemente, se les está cobrando el ciento por ciento de la
concesión anual, a pesar de que han tenido cerrado casi todo este tiempo de pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
ENVÍO DE CARTA DE FELICITACIONES POR NOMINACIÓN DE CINTA EL
AGENTE TOPO A PREMIO ÓSCAR AL MEJOR LARGOMETRAJE DOCUMENTAL
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra, por vía telemática, el diputado señor Alejandro
Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero pedir -estimo que mi solicitud excede las atribuciones de la Comisión de
Cultura, Artes y Comunicaciones que la Cámara de Diputadas y Diputados tenga a bien enviar una
carta de felicitaciones a Maite Alberdi y, en especial, a Sergio Chamy , por la nominación de que
fue objeto el documental El Agente Topo al premio Óscar al mejor largometraje documental.
Creo que nos debe llenar de orgullo que esa cinta nos haya representado en los premios Óscar .
Sería una buena señal del Congreso enviar una carta de felicitaciones a sus creadores y a su
protagonista por el excelente trabajo y por haber representado al país en el marco de ese
importante galardón. Es, además, un buen momento, porque quienes laboraron en el documental
pasan por momentos complejos a consecuencia de la crisis sanitaria.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, la Cámara de Diputadas y Diputados remitirá una misiva en los términos
solicitados por usted.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 13 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 14 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, en el marco de la presente discusión, la primera pregunta que uno se hace es
por qué el bono de 200.000 pesos no se incluyó en el proyecto de tercer retiro de 10 por ciento de
fondos de AFP. Si el gobierno hubiese dialogado y se hubiese sumado a esa instancia de discusión
parlamentaria hoy la ciudadanía estaría en proceso de solicitar o, tal vez, retirando esos 200.000
pesos. Sin embargo, el gobierno prefirió dar la vuelta larga, recurrir al Tribunal Constitucional,
donde le salió el tiro por la culata, por lo que debió presentar aparte este proyecto que entrega un
bono, el que, reitero, la ciudadanía ya podría estar recibiendo.
Como bancadas del Partido Liberal y de Nuevo Trato vamos a apoyar la entrega de estos 200.000
pesos. Así me lo han pedido las vecinas y los vecinos de la Región de Los Lagos, porque quienes
no tienen fondos en las AFP o presentan saldos inferiores a 200.000 pesos lo necesitan. En todo
caso, es necesario señalar que las personas que tengan saldo en sus cuentas de AFP recibirán el
complemento necesario hasta completar 200.000 pesos. Ello se debe al trabajo hecho por las y los
colegas que estuvieron disputando esta idea en las comisiones correspondientes, la que nos
alegra que se haya considerado.
En la Región de Los Lagos hay muchas comunas que están en cuarentena. Sus vecinos necesitan
apoyo económico. Lamentablemente, hemos visto casos como el del distrito N° 25 -no lo
represento, pero está en mi región-, donde existen comunas profundamente afectadas, pero que
han recibido muy poca ayuda por parte de distintos servicios. Frutillar, por ejemplo, está en
cuarentena y necesita apoyo, porque hay muchas pymes y personas que no lo están pasando para
nada bien, y el bono viene a ser un alivio.
Por último, señalo que rechazaré la fórmula que busca el reintegro del 2 por ciento de las
cotizaciones, cargando un 1 por ciento al empleador y otro 1 por ciento al Estado, porque creemos
que es una materia que amerita una discusión distinta. Tenemos que discutir sobre las pensiones,
pero en una iniciativa distinta. No podemos mezclar el bono de 200.000 pesos con los reintegros
de fondos a las AFP.
Señor Presidente, anuncio que votaremos a favor el bono de 200.000 pesos. Ojalá puedan
abordarse lo antes posible las otras materias a que he hecho referencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 15 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero partir mencionando que hace pocos meses votamos este proyecto; yo lo
voté a favor, y hoy día lo volveré a hacer en esa dirección. Sin embargo, me parece que lo que
estamos tratando de hacer aquí con una serie de proyectos que se están ingresando respecto a
las votaciones es buscar una justificación a los malos resultados del fin de semana e intentar
encontrar algo a que agarrarnos para ver si nos va mejor o si salvamos situaciones tan complejas
como la que vivimos ese fin de semana, con este tremendo tirón de orejas que nos dio la
ciudadanía.
Si uno ve los análisis, por ejemplo, respecto del distrito N° 26, se dará cuenta de que son bastante
contradictorios -uno siempre esperaría que la participación fuese mejor-, porque si bien en la
elección a alcalde en Puerto Montt votaron 40.000 personas, en nuestra ciudad la cifra aumentó a
70.000 personas. Eso tuvo mucho que ver con la campaña que hicieron los candidatos, porque fue
muy mediática, se generaron diversos espacios en la ciudadanía. Esa campaña llamó la atención
y, por tanto, fue mucha gente a votar. Y en relación con la votación anterior el número de votantes
aumentó, y aumentó muchísimo.
En cambio, en la elección de constituyentes efectivamente tenemos una votación que, incluso, si
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 16 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
uno viera los resultados y quién ganó la lista de constituyentes en nuestro distrito, la persona más
votada habría sido el voto en blanco. Hubo 17.450 votos en blanco, y el candidato que ganó, que
salió primero en la elección de constituyentes obtuvo 13.000 votos. Es más, si uno sumara los
votos en blanco y los nulos en nuestro distrito, vendría siendo la quinta lista más votada, incluso
más votada que la lista de Independientes No Neutrales y la del Frente Amplio.
Entonces, hay una señal de la ciudadanía fuerte y clara, y a pesar de eso, estamos buscando
algunas alternativas para poder revertir esta situación y hacer guiños a aquella.
Aquí no basta solo con obligar; lo que tenemos que hacer es buscar formas y mecanismos para
facilitar la vida a las vecinas y a los vecinos para que vayan a votar, como, por ejemplo, que
puedan sufragar en los locales de votación más cercanos a sus barrios. Todas las veces que voy a
votar me encuentro con vecinos que me dicen: “ Don Alejandro , yo vivo en la Pichi Pelluco y me
mandan a votar a la Mirasol”. Hay gente en Castro que tiene que tomar un bote, un bus, y la
mandan a votar a otra dirección. Entonces, este tipo de propuestas simplifican el proceso.
Ahora no alcanzamos a discutir y ver, porque estamos muy cerca de muchas elecciones, el voto
electrónico, para facilitar y encontrar caminos más sencillos a fin de que la gente pueda participar.
También -con esto voy terminando mi intervencióntenemos que poner sobre esta mesa el tema
del gasto electoral.
En esta misma Sala rasgamos vestiduras respecto a cómo vamos con bonos, financiamientos y
subsidios en apoyo a las personas que hoy día la están pasando mal, que tienen hambre en
nuestra región. Sin embargo, y de manera muy contradictoria, vimos campañas millonarias en las
calles: más de 100 millones de pesos en las candidaturas de algunos constituyentes y de
candidatos a alcalde, cuando hay gente pasándolo mal. Y eso lo ve la gente, y le molesta, le
genera ruido, porque mientras nosotros -de nuevo pedimos ayuda para ellos, los partidos políticos
gastan millones de pesos en las calles.
Entonces, también hago un llamado a que en esta Sala rebajemos el gasto electoral.
Finalmente, como dije al principio, voy a aprobar este proyecto, porque fue lo mismo que hice la
vez anterior. No obstante, creo que debemos dar más facilidades a los vecinos para que puedan
asistir a las votaciones y no buscar en este tipo de iniciativas una justificación a los muy malos
resultados que tuvimos el fin de semana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 17 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejando Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, primero que todo, saludo a mis colegas y a los ministros que están presentes en
la Sala.
En la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana empresa, Protección de los
Consumidores y Turismo siempre escuchamos que las pymes son el motor de Chile; sin embargo,
las ayudas que han recibido han tenido más de un problema o defecto, por ejemplo, en el caso del
Fogape.
Hoy estamos discutiendo un bono de alivio a las medianas y pequeñas empresas por un monto de
1.000.000 de pesos para cada una, el que, según lo que nos señalan los ministros, alcanzaría a
820.000 pymes. A ello se suma un apoyo especial cuando estas son encabezadas por mujeres, lo
que es una muy buena medida, tal como lo señaló la diputada Andrea Parra , quien me antecedió
en el uso de la palabra.
Además, se entregará un bono para el pago de cotizaciones previsionales. Al respecto, hay que
recordar -esto es importante- que muchos han dejado de pagar las cotizaciones no porque quieran
hacerlo, sino porque no han podido pagarlas, lo que no les ha permitido postular a otros
beneficios. Por lo tanto, es una buena medida para que puedan ponerse al día y, a su vez, postular
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 18 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a otros beneficios de los que quedan fuera si no tienen el pago de cotizaciones al día. Los
emprendedores de la provincia de Osorno me transmitieron esa inquietud a raíz de este proyecto.
También es importante que se considere a todas las empresas de los rubros más afectados, es
decir, de sectores como gastronomía, eventos, cultura, turismo, servicios de turismo, belleza y
peluquería, gimnasios, transporte escolar, jardines infantiles, ventas, mercados y ferias.
Vamos a estar atentos al cumplimiento de esta norma, porque han sido los rubros más afectados,
por ejemplo, en la Región de Los Lagos.
Asimismo, me alegra que el ministro señale que las fundaciones también estarían incluidas en este
proyecto, porque hay muchas fundaciones, dedicadas a distintos ámbitos, que lo necesitan.
Ahora bien, las empresas no pueden vivir solo de bonos. Por lo tanto, le quiero pedir a los
ministros que vean más allá de lo que ocurre en Santiago, que vean lo que ocurre en regiones, por
ejemplo, con la obligación que tienen los restoranes de atender en terrazas en la Región de Los
Lagos. Esta semana tuvimos un tremendo temporal de viento y lluvia, lo que obligó a los dueños
de los restoranes a colocar sacos de arena para anclar los toldos de sus terrazas para que no se
volaran. Por supuesto, no pudieron atender a clientes debido a la lluvia.
Entonces, analicemos la posibilidad de atender bajo techo, con todas las medidas de precaución,
por ejemplo, mediciones de CO2, etcétera.
Para finalizar, hago un llamado especial para que se analice el caso de los gimnasios, porque creo
que también es importante ver ese tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 19 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, al igual que en la votación anterior, voy a respaldar este proyecto, pero creo que
no debemos culpar o poner el foco en la baja participación de este fin de semana. En la Región de
Los Lagos, que yo represento, solo votó el 13 por ciento del padrón electoral. Hay muchos otros
factores que tienen responsabilidad en la baja participación.
Evidentemente, nosotros debemos ser los primeros en hacer la autocrítica, y ver qué están
haciendo nuestros partidos políticos y quienes representamos a los territorios, porque no estamos
convocando a la ciudadanía a votar, y no votar es una señal, es una opción política de la
ciudadanía de tirarnos las orejas respecto de lo que estamos haciendo, para que reflexionemos y
busquemos mejoras.
El proyecto de reforma constitucional en debate repone el voto obligatorio, discusión que hoy
mayoritariamente está instalado. Recuerdo que el año pasado o antepasado, cuando discutimos
este tema, muchos se abstuvieron o votaron en contra. Luego de la elección de alcaldes y
constituyentes, cambiaron de opinión, y me alegro de ello, y hoy probablemente se va a votar a
favor.
Sin embargo, también debemos facilitar la vida a los vecinos, y no solo obligarlos. Entonces, para
que el proyecto sea integral, debemos realizar muchas otras acciones, como, por ejemplo, integrar
la educación cívica y el tema del transporte. Tengo vecinos en comunas alejadas, como las de la
provincia de Palena o de Chiloé, a los que les cuesta movilizarse y, por eso, si vamos a aprobar el
voto obligatorio, deben tener transporte gratuito para garantizar su participación.
Otra cosa que también hemos dicho es que se vote en el local más cercano. Hay vecinos de Puerto
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 20 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Montt a los que mandan de un lado a otro a votar, lo que, evidentemente, desincentiva la
participación.
Debo decir también que me parece que en el proyecto quedaron algunas cosas raras -por llamarlo
de alguna manerarespecto de algunos puntos. Se busca la obligatoriedad del voto, pero también
hablamos de las excepciones, de quienes no votarían, y se menciona, por ejemplo, a las personas
en situación de discapacidad o de dependencia.
Creo que ese es un acto discriminatorio y, por eso, debemos buscar un mecanismo para que esas
personas puedan votar a través de otros medios como, por ejemplo, a través de un código postal o
de medios electrónicos, porque no pueden quedar con una sensación de exclusión.
El Partido Liberal, junto a Nuevo Trato, presentó un proyecto que busca la inscripción automática y
la desinscripción voluntaria. Esa también es una alternativa, un camino correcto, ya que la
ciudadanía puede decidir, y está en su derecho, si quiere o no quiere votar en determinada
elección y, por eso, debiera poder desinscribirse voluntariamente. Ojalá también se avance en esa
dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE GÉNERO EN DIRECTORIOS DE EMPRESAS
PÚBLICAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9858-03
Y 12091-03)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 25 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 21 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, tal como lo mencionaron algunos colegas, este es un proyecto que fue
ingresado a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de
los Consumidores y Turismo en 2018. Había dos proyectos: uno que abordaba a las empresas del
sector público y otro que se refería al mundo privado.
Como me pareció que era muy importante que ambas iniciativas fueran puestas en tabla, en la
Región de Los Lagos, en las provincias de Chiloé, Palena y Llanquihue, pusimos este tema sobre la
mesa y planteamos, a través de los medios de comunicación, que era muy importante que
existiera paridad de género en los directorios de las empresas y en los distintos gremios.
Lamentablemente, en 2018, esa propuesta generó rechazo de parte del sector privado en la
Región de Los Lagos. De hecho, recibí muchas cartas al director, de distintos medios de
comunicación, en las que se señalaba que no estaban a favor de esa medida, que quienes estaban
allí, que eran todos hombres, amaban mucho a sus mamás e hijas y que no desmerecían la labor
de las mujeres. Incluso, algunos se sintieron insultados por proponer este tema y ponerlo sobre la
mesa.
Hoy me alegro muchísimo de que, mediante este proyecto, estemos abordando la representación
de género en los directorios de las empresas públicas. Ayer, en la Comisión de Economía, nos
dijeron que eran alrededor de veinte las empresas a las que les iba a afectar inmediatamente este
proyecto. El paso siguiente debe ser que el mundo privado, al que tanto le molestó mi propuesta,
observe esos ejemplos y empiece a generar conciencia de que hacia allá apuntan los desafíos que
nos están pidiendo las y los vecinos de nuestro país, tal como se vio reflejado en el estallido social.
Quiero aprovechar de agradecer a las mujeres, a las compañeras de este Congreso, que se la
jugaron por la paridad de género en la Convención Constituyente, votación en la que las
acompañamos.
También me alegra de que varios de los que están presentes hayan cambiado de opinión. En
buena hora que apoyen ahora este proyecto, cuyo paso siguiente es que el mundo privado siga
esta misma línea.
En los directorios de las empresas de la Región de Los Lagos, por ejemplo, los quince integrantes
de SalmonChile son hombres; en Agrollanquihue, los dieciséis miembros son hombres; en SAGO, la
Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno, tres de los nueve integrantes son mujeres; en el
directorio de la Cámara de Comercio de Puerto Montt, hay once hombres y solo tres mujeres.
Cuando hicimos el punto, la Cámara de Comercio no tenía a ninguna mujer en el directorio de su
gremio, pero se comprometieron a incorporarlas. Si bien en la actualidad hay solo tres mujeres,
han avanzado, porque antes no había ninguna. En la Cámara de la Construcción de la Región de
Los Lagos son los únicos que han entendido lo que está pasando, ya que tres de los cuatro
integrantes de su directorio son mujeres. De hecho, una de ellas encabeza y es la presidenta de la
Cámara de la Construcción de Puerto Montt. En buena hora que eso haya ocurrido, porque antes,
como dije, su directorio estaba integrado solo por hombres.
En consecuencia, junto con señalar que evidentemente votaré a favor este proyecto, espero que
en la Comisión de Economía sigamos tratando estos temas, porque son sumamente relevantes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 22 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor  Presidente,  el  proyecto  en  debate  constituye  un  reconocimiento  mínimo  para  los
profesionales de la salud. No bastan los aplausos. Por eso me alegro de que estemos discutiendo
esta iniciativa.
Quienes trabajan en salud arriesgan su vida y la de sus familias día a día: han estado enfrentando
como primera línea esta pandemia. En Chile, tristemente, van más de ochenta profesionales de la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 23 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salud fallecidos por protegernos. Entre ellos también se encuentran funcionarios de la Región de
Los Lagos.
Quince meses sin descanso. Por eso, este proyecto, que establece un fuero laboral y un descanso
compensatorio para las y los trabajadores de la salud, me parece de toda justicia.
En estos meses he estado conversando con profesionales de la salud de Castro, de Ancud, de
Puerto Montt, de Osorno, y además con funcionarios de diversos cesfam: de Calbuco, de Los
Muermos, de Maullín, de la Mirasol, en Puerto Montt; de Palena, de Dalcahue, entre muchos otros.
Trabajé, junto con infectólogos del Hospital de Puerto Montt, en la redacción de un proyecto de
resolución, que en esta Sala aprobamos por unanimidad, para que el Ministerio de Salud promueva
un proyecto de difusión destinado a que los papás, las mamás y los adolescentes conozcan lo que
es el síndrome inflamatorio multisistémico pediátrico, conocido como PIMS, por su sigla en inglés,
y para que esto también se dé a conocer en los consultorios, en las escuelas y a través de los
medios de comunicación.
Señor Presidente, no puedo dejar de mencionar que, sumado a lo que ocurre con la grave crisis
sanitaria que afecta a Los Lagos, existen otros problemas muy graves en la región. Llevo tres
semanas denunciando en esta Sala las posibles irregularidades que afectarían a los hospitales de
Ancud y de Castro, las que se deben aclarar con urgencia.
Además, hago un llamado al ministro de Salud, que espero esté viendo esta sesión. En las
provincias de Llanquihue y de Palena, el Servicio de Salud del Reloncaví licitó, por más de mil
millones de pesos, la instalación de un software denominado Titan , el que ha sido un verdadero
fracaso. Se han perdido fichas médicas y otros datos. Incluso, los médicos han vuelto a llenar
fichas a mano por la desconfianza que les genera el famoso programa computacional. En mi visita
al cesfam de Alerce pude apreciar cada uno de los errores del programa; me faltaría tiempo para
mencionarlos todos.
Por ese motivo, junto con un grupo de vecinas de la ciudad satélite de Alerce, ubicada al norte de
Puerto Montt, ingresamos un oficio a la Contraloría Regional de Los Lagos, para investigar y dar
con los responsables de esta situación.
Por otra parte, el municipio de Puerto Montt y otras municipalidades han presentado recursos de
protección en contra del Servicio de Salud de Llanquihue, porque lo que está ocurriendo en esa
provincia es gravísimo. Tanto los pacientes como los profesionales de la salud están corriendo
serios riesgos, porque muchas veces deben atender a ciegas a los enfermos, ya que no cuentan
con sus antecedentes clínicos.
Tristemente, las autoridades locales externalizan sus responsabilidades; pero la verdad es que -lo
digo con todas sus letras no han estado a la altura para resolver este problema.
Señor ministro de Salud, necesitamos que golpee la mesa ante este problema, porque en Los
Lagos todos se lavan las manos, y eso no puede ser.
Seguiré recorriendo cada uno de los cesfam y hospitales de la región, porque no basta con los
aplausos.
Finalmente, los invito a votar a favor el proyecto.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 24 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES [vía telemática].-
Señor Presidente, por supuesto que esta mañana votaré a favor este proyecto que tipifica como
delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo ilegítimo de
afectación de las aguas.
El acceso al agua debe ser un derecho, y estoy seguro de que en la nueva Constitución el agua y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 25 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el medio ambiente en general serán el centro de la discusión del país que queremos.
Ustedes pensarán que aquí en el sur, específicamente en la Región de Los Lagos, región a la que
represento, nos sobra el agua -de hecho, en estos momentos llueve descomunalmente-, pero no
es así. Muy por el contrario, vivimos, al igual que todo Chile, con mucha escasez hídrica, por
múltiples razones.
Uno de los territorios que tiene mayores problemas es la provincia de Chiloé. En el archipiélago
hemos trabajado distintas alternativas para poder subsanar esta problemática. Por ejemplo, uno
de ellos tiene que ver con la extracción indiscriminada del famoso pompón que absorbe el agua
que hoy es escasa en Chiloé, y está generando escasez hídrica.
Además, la tala indiscriminada de bosque nativo, sin siquiera mencionar todo lo que está pasando
con cientos de humedales que son arrasados en nuestra región.
Por otro lado, cómo olvidar los constantes reclamos de los vecinos de Calbuco o de los vecinos y
vecinas de Carelmapu, en Maullín, por la falta de agua. Es más, en este preciso momento las y los
vecinos de los sectores de Las Quemas y de El Tepual, en Puerto Montt, están sin agua porque un
dirigente de un APR les cortó el suministro por deudas que tienen ciertas familias. Eso me parece
intolerable y estamos trabajando para que no ocurra. De hecho, en la Comisión de Economía
hemos citado al subsecretario de Obras Públicas para que veamos estos temas que hoy están
ocurriendo con algunos APR.
Para terminar -recalco que voy a votar a favor este proyecto-, les doy un dato importante, para
que el resto de los colegas y el resto de Chile sepan la escasez hídrica que tenemos en la Región
de Los Lagos: solo el gobierno regional gasta anualmente 600 millones de pesos en camiones
aljibes. A eso hay que sumar lo que gastan los municipios.
Por eso, tenemos que seguir profundizando la legislación respecto del derecho al agua para las y
los vecinos de la Región de Los Lagos y de todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 13778-13).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 26 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala, contenido en el
boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 46ª de la presente legislatura,
en jueves 17 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, en la discusión general sobre el proyecto, que tuvimos hace dos semanas,
denuncié lo que ocurría en la provincia de Llanquihue respecto del software denominado Titán y lo
que había provocado en la atención primaria de salud (APS). En esa ocasión, emplacé al ministro
de Salud a tener una posición dura sobre el particular y a resolver el problema.
Por lo tanto, aprovecho esta instancia para agradecer la respuesta ágil del ministro, pues dio
solución a esta problemática que afectaba a la Región de Los Lagos.
Ahora bien, hoy quiero pedir al ministro que ponga atención a lo que está pasando en Chiloé, no
solo a las diversas denuncias que hemos realizado en la Cámara por lo que sucede en los
hospitales de Castro y de Ancud, sino también a dos acusaciones graves que deben ser
investigadas, vinculadas con el Hospital de Castro. Me refiero al fallecimiento de una mujer y al
caso de una futura madre, quien fue enviada a su casa en cuatro oportunidades, pese a tener
síntomas de parto, por lo que dio a luz a su hijo en su propia casa.
Valoramos la importancia que tiene el personal de salud en el contexto de esta crisis, por lo que
me parece de toda justicia que la iniciativa sea aprobada por la Cámara de Diputadas y Diputados.
Asimismo, quiero dar tranquilidad a los médicos generales de zona, quienes me contactaron
después de que aprobamos el proyecto en general, porque la redacción original del proyecto los
dejaba fuera de los beneficios que otorga la iniciativa. En efecto, la redacción original consignaba
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 27 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que los funcionarios y trabajadores que se encontraban prestando servicios al 18 de marzo del
2020 tenían derecho a un descanso compensatorio especial de catorce días hábiles, con goce de
remuneraciones y compatible con los feriados legales correspondientes. Sin embargo, los médicos
generales de zona asumieron a partir del 1 de abril, por lo cual quedaban excluidos. En la
Comisión de Salud se corrigió ese aspecto, gracias a lo cual hoy el proyecto de ley menciona
claramente que los beneficios se concederán a quienes se encuentren prestando servicios desde
el 18 de marzo de 2020. Por lo tanto, casi quinientos médicos generales de zona que asumieron en
abril están contemplados como beneficiarios en el proyecto.
¡Celebro que las colegas y los colegas hayan hecho esta corrección en la Comisión de Salud!
Provengo de una región en la que hay comunas pequeñas y sectores aislados, en los que los
médicos generales cumplen una labor fundamental en la salud de esas comunidades.
Votaré a favor el proyecto, sobre todo porque ahora están contemplados los médicos generales de
zona y todos los profesionales de la salud que cumplen una excelente labor en la Región de Los
Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR ENRIQUE PARIS MANCILLA
(PROYECTO DE ACUERDO N° 30)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla , en relación con las materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 28 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta o de una aclaración.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Miguel Crispi podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
El diputado señor Miguel Crispi ha sido designado por los solicitantes para formular las
preguntas al ministro de Salud, señor Enrique Paris .
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, comienzo mi intervención valorando la actitud del ministro. Lo digo, porque a
raíz de los distintos problemas que hemos tenido en la Región de Los Lagos, cada vez que he
solicitado su atención, él lo ha hecho. En honor a esa actitud menciono el hecho, porque creo que
es importante hacerlo.
Pero como representante del distrito N° 26, de las provincias de Chiloé y de Palena, y de las
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 29 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunas de Puerto Montt, Maullín , Calbuco y Cochamó , tengo que darle a conocer nuevamente,
ministro, una serie de problemas que estamos viviendo en la Región de Los Lagos, que vienen a
sumarse justamente a la tensión, al estrés de las y de los funcionarios de la salud de dicha región.
Además, quiero aprovechar de agradecer el trabajo comprometido de cientos de voluntarios y de
estudiantes que trabajan en el distrito, por ejemplo, vacunando a quienes hoy día lo necesitan.
Pocas veces se hace mención de ellas y de ellos.
Ministro,  entrando  en  terreno,  usted  sabe  perfectamente  lo  que  ocurrió  con  la  famosa
implementación del sistema Titán , que no funcionó y fue un tremendo fracaso en la región.
En las provincias de Llanquihue y de Palena eso generó estrés en los funcionarios y también en los
pacientes. Lamentablemente, hasta el momento no hay responsables sobre esto. Hubo una
licitación millonaria, más de 1.000 millones de pesos, para un programa que finalmente no
funcionó y en el que, incluso, se perdieron fichas médicas. Esto no puede pasar inadvertido en la
región.
Además,  sumo  los  problemas  en  Ancud,  donde  hay  médicos  especialistas  contratados
mensualmente,  lo  que  evidentemente  genera  inestabilidad  laboral.  Asimismo,  hay
desconocimiento  en  desvinculaciones  con  fuero  maternal  y  sumarios  sin  resultados.
En  Castro  hay  graves  denuncias  por  conflictos  de  intereses  en  compras  de  servicios;
probablemente usted las ha visto. Necesitamos que Contraloría se pronuncie pronto.
En Quellón también han existido problemas. Por ejemplo, una embarazada fue cuatro veces al
hospital para que la atendieran y terminó dando a luz a su bebé en su propia casa.
Estas situaciones que describo de nuevo vienen a agravar la crisis sanitaria. Este tipo de cosas no
deberían pasar.
En el hospital de Puerto Montt -así lo hice llegar últimamente-, el ordinario N° 224 pasa a llevar los
derechos de los padres. Se está obligando a los funcionarios a que lleven a sus hijos al jardín que
funciona en ese recinto hospitalario, con tal de que ese personal vuelva a trabajar. Hay muchos
funcionarios que incluso han presentado licencias por muchos otros motivos.
El Servicio de Salud Chiloé, lamentablemente, se ha transformado en una oficina de empleos. Por
ejemplo, el gobernador de Chiloé renunció en la fecha legal para postular a otros cargos políticos,
y al otro día ya estaba contratado como asesor del Servicio de Salud Chiloé.
Ministro, usted lo sabe: con la salud no se juega, y menos se puede prestar para este tipo de
casos.
Finalmente, ministro, le quiero entregar una carta que me han hecho llegar algunos gremios de la
provincia de Chiloé, entre ellos la Fenpruss, con una serie de otros temas que hay que resolver,
para que ellos estén más cómodos y trabajando en lo que hoy día importa, que es esta crisis
sanitaria. Le pido que lea la carta, que la analice, porque aquí hay varias problemáticas que son
vitales y que se deben solucionar.
Ministro, nuevamente quiero que ponga atención a todas estas situaciones que están ocurriendo
en la Región de Los Lagos, con el fin de que se puedan solucionar.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 30 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
CUENTA
El señor BERNALES .-
Señor Presidente, hace más de dos semanas, dimos a conocer un crudo drama que ha sido
invisibilizado en el país, el cual afecta a los niños, niñas y adolescentes que han quedado
huérfanos durante la pandemia.
Esta semana, varios diputados y diputadas firmaron la petición de una sesión especial con el
objeto de abordar esa temática.
Lamentablemente, en Chile no conocemos y no tenemos los datos exactos respecto de cuántos
niños están en esa situación. En Perú, 11.000 niños han quedado huérfanos a causa de la
pandemia, mientras que en Brasil ese número asciende a 45.000 niños. Incluso, los diferentes
poderes del Estado ya han implementado políticas públicas para entregar ayuda a esos niños,
niñas y adolescentes, como pensiones de orfandad, ayudas socioemocionales y una serie de otras
propuestas relacionadas con el tremendo drama que los afecta, el cual ha sido invisibilizado. No
obstantes, esa situación se logró dar a conocer a la luz pública por el caso de una familia en
Chiloé, en que tres niños perdieron a ambos padres a causa de la pandemia.
Ingresamos la petición de celebración de una sesión especial para analizar esa materia, pero,
lamentablemente, esta quedó fijada para octubre, en circunstancias de que se trata de un caso
absolutamente dramático y urgente de abordar en nuestro país.
Por lo tanto, solicito tanto a usted como a los jefes de los Comités Parlamentarios que nos ayuden
para que celebremos esa sesión especial a la brevedad.
El señor PAULSEN (Presidente).- Señor diputado, es un punto que trataremos en la tabla de la
reunión de los Comités Parlamentarios que llevaremos a cabo este viernes, porque entendemos la
urgencia que usted ha planteado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LOS TRABAJADORES Y LAS TRABAJADORAS DEL SISTEMA DE SALUD
CHILENO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13495-24)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 31 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la legislatura 368ª, en jueves 7 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 26
de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, como Partido Liberal y bancada del Nuevo Trato, votaremos a favor este
proyecto que declara el 29 de abril de cada año como el Día Nacional de los Trabajadores y las
Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno.
Desde hace un mes que, en esta misma Sala, vengo denunciando distintas problemáticas que
tenemos en nuestra región, respecto de malas decisiones administrativas que se han tomado en
los servicios de salud, en particular, en las direcciones de algunos hospitales.
También hemos reconocido, a través de distintos proyectos que hemos discutido en esta Sala, que
justamente van en ayuda de los y las profesionales del mundo de la salud, que ellos merecen este
reconocimiento, porque día a día han arriesgado sus vidas para poder cuidar a otros. Ellos han
dejado a un lado a sus familias y también las han expuesto día a día. Por eso debemos aprobar no
solo este proyecto que declara su día, sino también avanzar en otras materias, como las que se
han abordado en esta Sala para ir en su ayuda.
Quiero hacer una especial mención a los trabajadores y trabajadoras de la salud del hospital de
Puerto Montt. Hay 71 funcionarios contagiados en ese hospital, además de algunos pacientes. Por
eso pido encarecidamente a las autoridades del hospital de Puerto Montt -lo hemos hecho a través
de distintos medios que se ocupen de la salud de esos funcionarios y de seguir los protocolos, así
como también de aquellos pacientes que resultaron contagiados.
Por otra parte, quiero felicitar a otros funcionarios de la salud que muchas veces no se ven, porque
no trabajan en los grandes hospitales ni en las capitales provinciales, sino en zonas extremas,
como, por ejemplo, en Palena, Futaleufú u otros lugares, donde de manera distinta, pero no menos
valorable, cumplen un rol fundamental.
A ellos sumo -porque aquí hablamos solo de los funcionarios y los profesionales del mundo de la
saludo tras personas que también son muy importantes, porque ayudan y acompañan en esta
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 32 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tremenda labor. Me refiero a los voluntarios que están apoyando a los distintos vacunatorios de la
Región de Los Lagos. Este fin de semana, en Puerto Montt, los voluntarios vacunaron a más de dos
mil  personas;  son  estudiantes  de  diversas  universidades  -también  hay  que  sumar  a  las
universidades y también personas jubiladas que decidieron estar en estos espacios para ayudar a
vacunar a los vecinos y vecinas de la Región de Los Lagos.
Finalmente, pensando en las zonas extremas, quiero sumar a la Fuerza Aérea de Chile (FACh).
¿Por qué sumo a esa institución? Porque han tenido la responsabilidad de trasladar a Puerto Montt
a pacientes que tienen problemas de conectividad. Justamente, eso se hace en aviones de la
FACh.
Además de los funcionarios del mundo de la salud, hay una red de personas que están ayudando
para que nuestros vecinos y vecinas puedan sortear esta crisis sanitaria de la mejor manera
posible.
Repito: nosotros, como Partido Liberal y bancada del Nuevo Trato, vamos a apoyar este proyecto
que declara Día Nacional de los Trabajadores y las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno
todos los 29 de abril de cada año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE MILES DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
HUÉRFANOS DE UNO O DOS PADRES QUE FALLECIERON PRODUCTO DEL
VIRUS COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación de miles de niños, niñas y adolescentes
huérfanos de uno o dos padres que fallecieron producto del virus covid-19.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar
Barahona , e invitadas la subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato Lira , y la
defensora de los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz García .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los treinta primeros minutos de
la sesión, vale decir, hasta las 18:04 horas.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 33 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, intervendrá,
hasta por 15 minutos, el diputado señor Alejandro Bernales .
A continuación, harán uso de la palabra los señores diputados y las señoras diputadas según
los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité. Tiene la palabra el diputado
Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (de pie).-
Señor Presidente, ¿cuántos niños, niñas y adolescentes han quedado huérfanos porque alguno de
sus padres ha muerto de covid? Esta pregunta es el motivo por el que nos reunimos hoy, porque,
aunque no lo crean, no tenemos esa respuesta y la necesitamos con urgencia, ya que es una
realidad de la que nos tenemos que hacer cargo, no mañana ni la próxima semana, sino hoy. Solo
así podremos tomar las medidas adecuadas que vayan en apoyo de esos niños, niñas y
adolescentes que hoy nuevamente hemos olvidado.
Agradezco a la Mesa de la Corporación y a los jefes de Comités por acoger la solicitud que hice en
este mismo hemiciclo para convocar a la brevedad a esta sesión.
Esperar hasta octubre, que fue la fecha propuesta en un primer momento, para abordar este tema
era una verdadera negligencia de nuestra parte. El tema que abordaremos en esta sesión es
gravísimo y requiere que diseñemos políticas públicas con urgencia.
El 28 de mayo de este año, una publicación en redes sociales llamó mi atención, pues decía lo
siguiente: “Muy aciago día hoy en Achao, Chiloé . Nuestro colegio, Liceo Insular, está de duelo.
Falleció de covid un padre de tres niños, de 8°, 7° y kínder. Mamá luchando intubada en Hospital
de Castro. Les pedimos oración por esta familia.”.
Ante esta dramática situación, no me quedé de brazos cruzados y me contacté rápidamente con
docentes y directivos de ese colegio para conocer con mayor detalle la profundidad de este caso y
poder colaborar desde nuestro rol.
De la misma forma, conversé con autoridades de salud regionales para comentarles sobre este
conmovedor caso y pedir especial apoyo en el cuidado de esa madre, que se debatía entre la vida
y la muerte en el Hospital de Castro, en Chiloé.
Transcurridos los días, recibimos buenas noticias. La madre de los niños ya no estaba intubada y
se estaba alimentando por su cuenta. Sin embargo, eso no se sostuvo, y días después su salud
nuevamente se agravó. Finalmente, el 4 de julio, por la noche, fui contactado por parte de la
comunidad de Achao para informarme que la madre de esta familia no había logrado recuperarse
del duro golpe del covid-19, lo que produjo su muerte.
¿Qué hago? ¿Cómo los ayudo? ¿Qué podemos hacer? Esas fueron las primeras preguntas en las
que pensé. Luego de un par de horas de reflexión y frustrado ante esta terrible realidad, me hice
la pregunta más obvia y sencilla, pero que me llevaría a visibilizar una cruda realidad que en Chile
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 34 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hemos olvidado: ¿Cuántos niños, niñas y adolescentes han quedado huérfanos durante la
pandemia en Chile, a raíz de la muerte de alguno de sus padres por covid?
Esa misma madrugada comencé a investigar y no encontré información al respecto; no había
ninguna noticia o reportaje que aludiera a esta ignorada realidad en Chile. Lo único disponible en
redes hacía referencia a experiencias de otros países, como Perú, Brasil, India y Estados Unidos,
pero de Chile, nada.
Al día siguiente, el lunes 5 de julio, me contacté con diversas autoridades nacionales para solicitar
y conocer si manejaban cifras respecto de esta situación en nuestro país, e investigar si se habían
tomado medidas para ir en ayuda de estos niños, niñas y adolescentes. Tristemente, nadie,
absolutamente nadie, manejaba dicha información, y constaté, una vez más, que todos nos
habíamos olvidado de quienes tanto decimos defender.
Ese mismo día, junto a la defensora de la Niñez, enviamos un oficio al Ministerio de Desarrollo
Social y Familia para solicitar las cifras de cuántos niños, niñas y adolescentes han perdido a
ambos padres, a uno de ellos o, incluso, a sus tutores, información que hasta la sesión de hoy
seguimos sin obtener.
Estimadas y estimados colegas, este es un drama profundo y una crisis humanitaria dramática de
la que debemos hacernos cargo de manera urgente, seria y responsable.
Perú estima que ya son 11.000 los niños, niñas y adolescentes que han perdido a uno de sus
padres o a ambos, por lo que ya hace varios meses legislaron a favor de una pensión de orfandad
hasta los 18 años.
Brasil reporta 45.000 niños, niñas y adolescentes que han perdido a sus padres, y el Estado se ha
hecho cargo de programas de apoyo emocional, tanto para ellos como para las familias que los
están acogiendo. Además, esta semana ya comenzaron a discutir la entrega de apoyo económico.
A esta lista se suman Estados Unidos, India , Colombia y, recientemente, Bolivia, como parte de
algunos de los gobiernos que hoy están ocupándose de esta grave realidad.
El caso de los tres hermanos de Chiloé develó una realidad terrible y feroz, y habla muy mal de
todos nosotros, porque, habiendo pasado más de un año y medio de pandemia, no nos dimos dado
cuenta antes de esta grave situación.
De  acuerdo  a  cifras  entregadas  extraoficialmente  en  nuestra  diputación  por  parte  de  la
subsecretaria de la Niñez, habría 2.500 casos de niños, niñas y adolescentes que han perdido a
alguno de sus padres; dentro de esos, al menos 283 habrían perdido a ambos.
Sin embargo, habiendo pasado ya semanas desde que nos pusimos en contacto con dicha
autoridad para conocer los datos en detalle, el gobierno no nos ha podido dar un catastro serio
que nos permita abordar de manera responsable esta situación. De hecho, ayer por la tarde, se
comunicó con nosotros la subsecretaría y nos indicó que la cifra que se nos había dado
anteriormente -la que acabo de leer, la de 283 niños, niñas y adolescentes que han perdido a
ambos padres- era un dato errado, y que por el momento el ministerio solo considerará un dato
global general en el que no se distingue a quienes han perdido a uno de sus padres o a ambos.
Diputadas y diputados, ¿cómo es posible que, como Estado, nadie haya pensado en el desamparo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 35 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y en la desprotección en que los niños, niñas y adolescentes quedan una vez que mueren sus
padres? Consideremos que antes de la pandemia en Chile existían aproximadamente 17.600
niños, niñas y adolescentes con padres, madres o ambos muertos. Tristemente, hoy la pandemia
viene a profundizar esta cruda realidad.
Una vez que dimos a conocer el caso de los tres hermanos de Chiloé, y que comenzamos un
trabajo en conjunto con distintos actores, como la Defensoría de la Niñez y la Subsecretaría de la
Niñez, para conocer los antecedentes y estar en conocimiento cierto de cuáles eran las
necesidades, pude observar, con mucha desazón, cómo algunos parlamentarios presentaban
proyectos sin tener mucha idea de cuál era el problema de fondo. Cuando hablamos de la niñez no
podemos improvisar, porque ya hemos hecho eso muchas veces y por demasiado tiempo. Hoy
necesitamos conocer las cifras para comprender la magnitud de esta tragedia, pero lo más
importante es conocer el caso a caso, la realidad que hoy vive cada uno de esos niños, niñas y
adolescentes. Solo así podremos diseñar las políticas públicas adecuadas.
A pesar del profundo dolor de perder a sus padres, la situación de los hermanos chilotes ha sido de
acompañamiento por parte de la comunidad de Achao. El liceo donde estudian, sus profesores,
vecinos y autoridades locales, como el alcalde René Garcés , han estado ahí para acompañarlos.
Actualmente, una de las hermanas mayores de estos niños, que vivía en Santiago junto a su
familia, decidió hacerse cargo de ellos y se trasladó a vivir a Achao, donde comenzó una nueva
etapa de su vida. Señor Presidente, permítame alabar la nobleza del gesto de esta hermana que,
sin dudarlo, pensó primero en sus pequeños hermanos y decidió no alejarlos de su comuna, de sus
amigos, de su colegio y de su entorno.
¿Pero qué está ocurriendo con el resto de los niños? ¿Sabemos en qué situación se encuentran?
¿Estarán siendo acompañados adecuadamente? ¿Su calidad de vida se mantendrá o habrá
empeorado? ¿Alguien se estará haciendo cargo de ellos? ¿Cuántos son?
Perú y Brasil reportan que, ante esta grave crisis, muchos de estos menores de edad en orfandad
han tenido que ingresar al mundo laboral. Otros, al quedar solos y sin familiares que los cuiden,
han tenido que entrar a hogares equivalentes al Sename. Por otra parte, algunos hermanos han
sido separados, ya que uno se va a vivir con un tío; otro, con un abuelo, y otro, con algún cercano
a la familia, debido a que económicamente es insostenible el aumento del gasto que implica la
llegada de estos niños.
En India el índice de tráfico de niños y explotación sexual ha aumentado. En Bolivia muchos
jóvenes de entre 19 y 24 años se están haciendo cargo de sus hermanos menores y han tenido
que abandonar sus estudios de educación superior, por lo que el gobierno de ese país está
implementando becas para esos casos.
Como ven, el panorama es muy complejo y multidimensional, por lo que no se resuelve
simplemente entregando una pensión de orfandad como algunos han propuesto en esta Sala.
Colegas, nuestro trabajo es garantizar que se respeten los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, pero lamentablemente, en el caso de quienes han quedado en orfandad, no lo
estamos haciendo.
Desde el Partido Liberal y Nuevo Trato, junto a los diputados Vlado Mirosevic , Natalia Castillo y
Pablo Vidal , hemos presentado un proyecto de resolución que esperamos sea aprobado en esta
jornada. También hemos impulsado una mesa de trabajo con diversas autoridades del Ministerio
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 36 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Desarrollo Social, la Defensoría de la Niñez y la Unicef para abordar un programa integral que
pueda dar solución definitiva a los niños que han quedado huérfanos en esta pandemia.
Urge que podamos generar coordinaciones básicas, como, por ejemplo, que los certificados
médicos de defunción registren si la persona fallecida era padre, madre o tutor de un menor de
edad. La información actualizada de datos como este es esencial para determinar el tipo de ayuda
que se requiere.
Señor Presidente, llevamos casi un mes pidiendo los datos exactos, y aún no recibimos esa
información. Precisamente por ese motivo estamos convocados a esta sesión.
Hace justo dos semanas, el diario electrónico “The Clinic” publicó el reportaje Ignorados en
pandemia, en el que se habla de varios casos más, aparte del de Chiloé. En ese reportaje, fruto de
la investigación de las estudiantes Josefa Cepeda y Gabriela Méndez , de la Universidad Católica,
se señala que también solicitaron, hace más de un mes, mediante oficio, esos datos, y que
lamentablemente los organismos a cargo ni siquiera tuvieron la deferencia de responderles.
Todo lo que he relatado anteriormente es la constatación de algo sumamente triste y desolador.
Lamentablemente, cuando hablamos de “los niños primero” es un simple eslogan, falso y armado,
que algunos utilizan solo al momento de sacar un rédito político.
Reitero: esta crisis sanitaria no puede seguir profundizando la vulneración de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes. Debemos hacernos cargo de esta realidad urgentemente y diseñar
políticas públicas necesarias que vayan en apoyo de ellas y ellos.
Espero que, a la brevedad, podamos generar junto con el Ejecutivo una serie de medidas que
vayan en apoyo de estos miles de niños, niñas y adolescentes, a quienes habíamos olvidado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
FORTALECIMIENTO DE REGULACIÓN DE DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13898-29)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 40 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 37 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, he querido sumarme a este debate, porque me parece sumamente importante
hablar del mundo del deporte y ponerlo como prioridad en el desarrollo de nuestro país.
Tenemos que evitar a toda costa que los éxitos de los deportistas dependan, por ejemplo, del
apoyo de Leonardo Farkas. En 2009, como muchos colegas recordarán, Leonardo Farkas evitó que
Tomás González tuviera que irse a otro país a entrenar, y le donó 80 millones de pesos en
equipamiento para que se quedara en Chile y pudiera seguir representándonos. A partir de ese
gesto, muchos otros deportistas han tratado de obtener el apoyo del mundo privado para
conseguir sus metas. Porque, digamos la verdad: el mundo público tiene una gran deuda con las y
los deportistas.
Por ejemplo, en cada una de nuestras regiones existen fondos de los FNDR para ir en ayuda del
deporte, pero muchos de esos fondos, por los requisitos que tienen, no llegan finalmente a los
deportistas de alto rendimiento.
En la Región de Los Lagos tenemos un deportista destacado que se dio a conocer a nivel nacional
hace poco tiempo. Se trata de David Toro, quien rompió el récord de salto en kayak en una
cascada de 35 metros. Gracias a ese logro fue invitado a Estados Unidos de América. No tenía
ningún peso para ir. Recurrió al gobierno regional, donde se le comprometió un apoyo, pero
finalmente no se le pudo dar porque no tenía personalidad jurídica. Entonces, tuvo que recurrir a
lo que aquí muchos han dicho: a la “cucha” entre amigos, a las rifas y a otro tipo de situaciones.
Hay otros deportistas, como Nicolás Pino , un tremendo talento que hoy compite en la fórmula 4
británica. Es un joven, una promesa que podría estar en la fórmula 1; pero el financiamiento que
tiene lo ha obtenido, como otros deportistas, a puro esfuerzo personal, a puro esfuerzo familiar, y
eso tiene que terminar.
En el mundo del deporte, al igual que en el de la cultura, que pasa por lo mismo, muchas veces
vemos a ministros y a seremis que ni siquiera son de las áreas competentes para estar en esos
cargos. Reitero: vemos a personas que no son del área, que no conocen el área, liderando esos
ministerios o algunas Seremis. Señor Presidente, votaré favorablemente el proyecto, porque me
parece que tenemos que avanzar en el apoyo hacia nuestros deportistas de alto rendimiento, y los
privados también deben sumarse a este apoyo para ellas y ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 38 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En todo caso, la Mesa entiende respecto de los plazos, y no de las intenciones de cada uno de
nosotros.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales Maldonado .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, durante los últimos fines de semana, he conversado con las dirigentas de los
mercados de Angelmó, Presidente Ibáñez , Padre Hurtado y Alerce , quienes me han comentado lo
bueno que fue para ellos y también para los feriantes que trabajan en esos lugares que los
hayamos incluido en el bono de alivio a las pymes.
Asimismo, conversé con los dirigentes del transporte público, quienes me comentaron su alegría
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 39 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por estar incluidos como beneficiarios en algunos proyectos, donde por alguna razón habían
quedado fuera. Es decir, en todos estos casos, con los mercados, los feriantes, los conductores del
transporte público, los pescadores, los recolectores de orilla y los buzos mariscadores, ha existido
un hilo común respecto del gobierno: permanentemente han quedado fuera de los proyectos y ha
sido la Sala, a través de la presentación de mociones de distintos diputados, la que ha logrado
incluirlos en las ayudas y en los beneficios para enfrentar esta crisis sanitaria y económica.
Los pescadores de la Región de Los Lagos han dicho fuerte y claro que se sienten abandonados y,
por ese motivo, durante las últimas semanas vimos que en Ancud, Quellón , Puerto Montt ,
Calbuco y Maullín se tomaron distintos caminos para expresar su molestia respecto de este
abandono. Evidentemente, ellos también necesitan apoyo por parte de esta Cámara para
enfrentar esta crisis económica que viven a diario, porque, como señalaron varios parlamentarios,
ellos viven con las lucas de la pesca diaria y la pandemia no solo obligó a la gente a estar
encerrada en cuarentena, sino que los restaurantes, que son los principales compradores de los
pescadores, también permanecieron cerrados en Puerto Montt y en otras ciudades de la Región de
Los Lagos, por lo que vieron muy limitada la venta de sus productos.
Por lo tanto, hago el mismo llamado que han repetido todos los colegas transversalmente, incluso
los de gobierno, para que el Ejecutivo se sume a este proyecto y lo respalde para que se pueda
tramitar a la brevedad. Ojalá se puedan ingresar nuevas indicaciones y mejorar el proyecto, si así
lo estima conveniente, pero no olvidemos que hay una urgencia, porque los pescadores, las
recolectoras de orilla y los buzos mariscadores requieren apoyo económico.
Así que, como parlamentario del Partido Liberal e integrante de Nuevo Trato, apoyaré este
proyecto que beneficia a esta actividad, que involucra a un rubro bastante amplio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 40 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Señora diputada, igual no hay unanimidad en la Sala para acceder a la solicitud.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, permanentemente recorro mi distrito y, a pesar de las dificultades que genera
esta pandemia, he seguido conversando con las vecinas y los vecinos de las comunas que
represento.
La semana pasada, fui invitado en Puerto Montt a la conformación de un comité de vivienda, y allí
conocí nuevos casos de personas y de familias que con los retiros han podido solucionar
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 41 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
problemas producto de esta crisis sanitaria o que se arrastraban por años.
Conocí la historia de una mamá que pudo acelerar la operación dental de su hija o la de un papá
que pudo pagar los pasajes para que su hija cursara una beca que ganó en el extranjero. Otros
lograron adquirir su primer automóvil, mejorar o pagar sus viviendas. También hay quienes
quedaron desempleados y los retiros les permitieron soportar ese período de cesantía. Por otro
lado, hay otros que se han arriesgado y decidieron independizarse para comenzar sus propios
emprendimientos con los retiros del 10 por ciento de sus fondos previsionales.
Evidentemente, hoy tenemos una decisión compleja que tomar, pero mi votación no será producto
de una decisión solitaria; muy por el contrario, mi voto ha sido consensuado con vecinas, vecinos y
diversos representantes de la sociedad civil de mi región.
He conversado con la alcaldesa de Curaco de Vélez, Javiera Yáñez ; con el alcalde de
Quinchao, René Garcés ; con el alcalde de Quemchi, Luis Macías ; con el alcalde de Quellón,
Cristián Ojeda ; con el alcalde de Queilen, Marcos Vargas ; con el alcalde de Puqueldón, Rodrigo
Ojeda , y con el alcalde de Calbuco, Juan Francisco Calbucoy , quienes me han pedido que apruebe
esta iniciativa, pues ven que sus vecinas y vecinos necesitan este nuevo apoyo.
Caminando a diario por las calles, los barrios y las ferias de Puerto Montt, Maullín , Castro ,
Hualaihué , Dalcahué y Cochamó , los vecinos me piden exactamente lo mismo que me pidieron
los alcaldes, y, además, conversando con amigas y amigos de Futaleufú, Palena , Ancud , Chaitén
y Chonchi , constato que coinciden en la importancia de este nuevo retiro.
Lo cierto es que la pandemia golpeó fuerte a las familias y muchos siguen esperando recurrir a sus
fondos para solucionar sus problemas.
En estos momentos, cientos de volantes entran por debajo de las puertas de las vecinas y los
vecinos de mi región con promesas de campaña. Algunos candidatos se pelean por quién es el
más chilote de todos o quién es el que mejor representa al nuevo Chile. Lo cierto es que desde
este escaño he estado representando con orgullo a mi distrito y cumpliendo con las promesas que
les hemos hecho a los vecinos de las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena .
En esta pandemia no solo hemos aprobado este proyecto, también impulsamos, junto a la
diputada Natalia Castillo y los diputados Vlado Mirosevic y Pablo Vidal , la prohibición de los cortes
de los servicios básicos y hemos apoyado el IFE universal, el posnatal de emergencia, los bonos
Pyme y el bono a los feriantes, entre muchos otros proyectos.
Finalmente, quiero destacar una mejora que le hemos realizado a este proyecto. En el primer
retiro, junto al diputado Vlado Mirosevic , como Partido Liberal, ingresamos el proyecto que hoy
todos conocen como “Papitos corazón”. Esta iniciativa permitió la retención de fondos de miles de
padres que no habían pagado sus pensiones de alimentos a sus hijas e hijos.
Tuve una conversación con María Carolina Prieto , jueza de familia de la comuna de Castro, Chiloé
, quien me advirtió que el Poder Judicial no dio abasto para tramitar de forma expedita la entrega
de los fondos de algunas AFP. Esto generó que algunos frescos pudieran retirar sus fondos
previsionales sin problemas, evitando el pago de las pensiones de alimentos adeudadas.
Hoy, gracias al trabajo de esa jueza, de nuestros asesores y del apoyo de la Comisión ingresamos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 42 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una indicación junto a la diputada Natalia Castillo y los diputados Pablo Vidal y Vlado Mirosevic , a
la que se sumaron los diputados René Saffirio y Marcos Ilabaca , y logramos que se aprobara que
en un mínimo de diez días y hasta quince días después de solicitado el retiro, se permita entregar
estos fondos.
¿Por qué? Porque aquello dará el tiempo suficiente para que se detecte a los papitos corazón, y así
los jueces de familia podrán alcanzar a retener muchos más fondos que irán al pago de pensiones
alimenticias.
Por los vecinos de las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena , aprobaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ACCESO A TERRITORIOS DE
MONTAÑA Y CUMBRES PRINCIPALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12460-20)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción, que establece normas sobre acceso a territorios de alta montaña o de altas
cumbres, correspondiente al boletín N° 12460-20.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Sebastián Torrealba .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 79ª de la
presente legislatura, en martes 21 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 43 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, celebro este proyecto y, por su intermedio, felicito al autor de esta moción, el
diputado Torrealba , a quien tengo el gusto de conocer desde hace mucho tiempo y que, además,
vivió en nuestra hermosa Región de Los Lagos, en la que las montañas son muy importantes, al
igual que en todo el país.
El proyecto en debate es bastante completo -lo revisé detalladamente y contempla varias
prevenciones que plantearon personas que practican el montañismo en mi región: me refiero a los
principios de acceso consciente, responsabilidad, promoción de acceso y educación, coordinación,
seguridad, protección del medio ambiente, conservación, gradualidad y democratización del
acceso a las rutas.
Por lo tanto, la iniciativa es muy completa y, por ello, quiero felicitar a todos quienes trabajaron en
ella.
Hubo mucha preocupación respecto del proyecto en la Región de Los Lagos. Todos con quienes
conversé en Cochamó, Futaleufú y Puerto Varas estuvieron a favor de la iniciativa, pero plantearon
algunos consejos que están incorporados en el proyecto. Por ejemplo, preguntaron cómo el
Estado, los ministerios, se harían cargo de cuidar las áreas de acceso a las altas cumbres de
montañas. Lo digo porque, lamentablemente, muchas familias, a pesar de tener la buena
intención de visitar parques y acceder a la montaña, ensucian los caminos. De hecho, en la
comuna de Cochamó, que últimamente ha sido muy promovida como sector turístico por su
belleza, por su gran cantidad de parques, montañas y ríos, y la diversidad de su fauna y
naturaleza, muchas personas tiran basura, con lo cual desprotegen los lugares hermosos que
visitan.
Nuevamente, celebro la moción en proyecto.
En Chile, deberíamos tener muchos destacados montañistas, como Juan Pablo Mohr , por quien, a
modo de homenaje, el presente proyecto es conocido como “ley Juan Pablo Mohr ”.
También deberíamos tener muchos hombres y mujeres que practiquen deportes acuáticos, como,
por ejemplo, remo, que se practica mucho en Valdivia y en Puerto Montt.
Finalmente, cabe recordar que con el diputado Sebastián Torrealba , en el marco de la tramitación
de la reforma tributaria, logramos que se rebajara un impuesto destinado a organizaciones locales,
el cual se aplica a ciertas organizaciones internacionales que no pueden donar en el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 44 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, los “papitos corazón han hecho la vida imposible a miles de mujeres de la
Región de Los Lagos y de todo el país.
El no pago de las pensiones alimenticias en Chile es una forma de violencia que estaba oculta y
que esta pandemia dejó en evidencia.
Solo el 16 por ciento -¡solo el 16 por ciento!- de quienes deben pensiones alimenticias las pagan a
tiempo y en forma. En tanto, el 84 por ciento restante no cumple o paga a medias. Esas son las
duras cifras de esta realidad, que estaba debajo de la alfombra en nuestro país y que se destapó a
partir de los retiros del 10 por ciento de los fondos de las AFP.
Por ese motivo, junto con el diputado Vlado Mirosevic presentamos el proyecto que hoy se conoce
como de los “papitos corazón”, que permitió la retención de los fondos de los retiros del 10 por
ciento de las AFP a quienes debían el pago de la pensión alimenticia. Hoy, las cifras dicen que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 45 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cerca de 500.000 millones de pesos de los retiros de las AFP han servido para tal efecto.
Pero aún falta por hacer. Por ejemplo, esta semana estuve conversando con Jeanette y Ana en el
campamento Futuro Esperanza, en Puerto Montt, quienes me contaron que una de ellas y una hija
de ella habían sido beneficiadas con la “ley papitos corazón”, y que gracias a ello habían podido
obtener las platas que les debían los respectivos papás.
Por lo tanto, es muy importante seguir avanzando en esta materia, porque las mujeres no pueden
seguir persiguiendo solas a los deudores de pensiones de alimentos.
Con este proyecto, el Estado también se hace cargo de la situación, mediante la creación de un
registro nacional de deudores de alimentos. Entonces, como los “papitos corazón” les han hecho la
vida imposible a miles de mujeres en este país y por muchos años, ahora a ellos les vamos a hacer
la vida imposible: van a tener que pagar sus pensiones o, de lo contario, no se les renovarán las
licencias de conducir ni los pasaportes, y, además, se creará el citado registro, donde todos
podrán saber quiénes deben estos pagos.
Por último, comparto lo que se ha dicho aquí, en la Sala: es un mínimo ético pagar las pensiones
alimenticias; por lo tanto, no puede haber autoridades que deban pensiones alimenticias, y
muchos menos puede haber candidatos presidenciales, como el señor Parisi , que adeuden esta
obligación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA CONDUCTORES DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS QUE CAUSEN DAÑOS O LESIONES A QUIENES SE TRASLADEN
EN BICICLETAS U OTROS CICLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13975-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de vehículos
motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros ciclos,
contenido en el boletín N° 13975-15.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 46 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 368ª, en miércoles 23 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 75ª de la
presente legislatura, en martes 7 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, me he inscrito para hacer uso de la palabra en este proyecto porque quiero
recordar a Francisca Rojas, una joven de 25 años que perdió la vida la primera semana de febrero
en la entrada de Senda Central, en el sector La Vara, en Puerto Montt. Hoy, en ese lugar, entre La
Vara y Alerce, se puede ver una bicicleta blanca anclada en una señalética que recuerda a
Francisca.
Evidentemente, Francisca dejó un tremendo vacío en su familia, en sus amigos y, sobre todo, en
su pequeño hijo. La joven, de 25 años, falleció por culpa de un conductor irresponsable.
Por ese motivo, evidentemente, voy a respaldar este proyecto. Por personas como Francisca,
como Cámara de Diputadas y Diputados tenemos que dar la señal de avanzar en esta iniciativa, y
aprovecho de felicitar a su autora: la diputada Marcela Hernando .
Además, debemos incentivar una cultura segura y de óptima convivencia vial en las calles, porque
hoy son más los vecinos y vecinas que usan la bicicleta, por sus beneficios medioambientales y
económicos. A pesar de que en el sur llueve muchísimo y tenemos pocas ciclovías, uno ve cada
día más bicicletas en las calles, justamente, por esos motivos.
Por lo tanto, vamos a aprobar este proyecto. También nos gustaría avanzar en otras materias. Por
ejemplo, hace un par de años, con el diputado Vlado Mirosevic , presentamos un proyecto de
resolución para que algunas empresas pudieran entregar algún bono a los trabajadores que van a
sus trabajos en bicicleta. Hay que seguir incentivando su uso, pero -insisto- dentro de un espacio
de convivencia vial que resguarde la seguridad de los ciclistas, a fin de que no tengamos nuevos
casos como el de Francisca.
Vamos a apoyar este proyecto como un homenaje para ella.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 47 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
INSTALACIÓN DE CAJERO AUTOMÁTICO DE BANCOESTADO EN COMUNA DE
CURACO DE VÉLEZ, PROVINCIA DE CHILOÉ, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor BERNALES.-
Por otro lado, pido que se oficie al presidente de BancoEstado para solicitar que gestione la
instalación de un cajero automático en la en comuna de Curaco de Vélez, provincia de Chiloé.
Con este oficio, le pido a la Sala que nos sumemos a la solicitud que hizo llegar la alcaldesa de la
comuna de Curaco de Vélez, señora Javiera Yañez , respaldada por todos los alcaldes de Chiloé
para tener un cajero en esta comuna. No es posible que una ciudad como Curaco de Vélez, con
4.000 habitantes y un tremendo potencial turístico, no cuente con este importante servicio.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19, 12825-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, originado en
mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo del titular a
un tercero, correspondiente a los boletines Nos 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19, 12825-
15, refundidos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 48 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para el debate del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, vamos a arrancar con altura este proyecto.
Me alegra que estemos discutiendo sobre los abusos de las líneas aéreas y, mejor aún, que
estemos votando un proyecto que cuando se convierta en ley beneficiará a cientos de
consumidores.
Este proyecto, del cual soy uno de sus autores, profundiza sobre el derecho del viajero de ceder el
pasaje, de endosarlo hasta veinticuatro horas antes de un vuelo. Ahora se entenderá que quien
compra el ticket es el dueño de ese pasaje, no la línea aérea.
Esto beneficiará a muchas personas que tenían problemas de este tipo y solían perder los pasajes.
En el sur ocurre con frecuencia que hay problemas de conexiones u otros. Lamentablemente, las
líneas aéreas muchas veces no entienden estas situaciones y terminan cobrando igualmente los
pasajes, y, por ende, las personas pierden su derecho a usar estos tickets.
Además, quiero comentar que en el proyecto de ley proconsumidor, que aprobamos en esta Sala,
también hay algunos espacios dedicados a las líneas aéreas que abordamos en la Comisión de
Economía. Algunas indicaciones que ingresamos desde el Partido Liberal fueron aprobadas y
beneficiarán a las personas. Por ejemplo, la fecha de un vuelo podrá modificarse o el pasajero
podrá optar por la devolución del dinero, presentando un certificado médico que acredite que no
puede viajar.
Por otra parte, ingresamos una indicación que está enfocada en las familias. Ahora será una
exigencia que las líneas aéreas lleven en los asientos contiguos a las familias completas, porque
muchas veces los niños quedaban ubicados en otros lugares. Repito: ahora será una obligación
que los menores de edad vayan sentados junto a sus padres.
¿Qué hacía la línea aérea? A la hora de hacer el check in y buscar los asientos, la familia estaba
repartida por todos lados y tenía que pagar por ubicarse en asientos contiguos, o bien al llegar al
aeropuerto o en el mismo avión -probablemente quienes nos están viendo habrán pasado por esta
situación-, las mismas personas se dedicaban a gestionar entre los pasajeros los cambios de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 49 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
asiento para ir al lado de sus hijos. No es posible que un niño de cinco años de edad vaya en una
parte del avión y el papá en el otro extremo.
Por último, será obligación del transportador asegurar las condiciones de seguridad y bienestar
para el traslado de animales, que cada vez es más frecuente. Hoy la ley proconsumidor exige que
las líneas aéreas se hagan cargo del bienestar y de las condiciones de seguridad de las mascotas y
de los animales en general.
Señor Presidente, este es un muy buen proyecto que claramente aprobaré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO, SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito
de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín Nº 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia Mix
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 85ª de la presente legislatura,
en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 50 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES .-
Señor Presidente, me alegra que estemos discutiendo este proyecto. He escuchado de parte de
sus autoras que ha demorado su tramitación, pero finalmente hoy lo votaremos.
La bancada del Nuevo Trato y el Partido Liberal votarán a favor este proyecto, que sanciona la
violencia ginecobstétrica, tanto en el momento del parto como en la atención y los controles
previos.
Este proyecto es bien concreto, y me gustaría profundizarlo. Gracias a esta futura ley se
sancionará  el  abandono,  las  burlas,  los  abusos,  los  insultos,  las  amenazas,  el  ignorar
deliberadamente, el subvalorar o callar el dolor de las enfermedades por parte del personal de
salud en el contexto de un parto. Estos son temas en los que evidentemente hay que avanzar.
En las afueras del Congreso Nacional hay muchas personas con carteles, porque este tema causa
preocupación y lo han sufrido, lamentablemente, muchas mujeres. No se trata de una situación
aislada, de poca ocurrencia, sino que se está transformando en algo habitual, y así lo he
escuchado de mujeres de mi región, la Región de Los Lagos. Tenemos que legislar para que
existan sanciones y para que esta situación disminuya.
No obstante, quiero agregar otro punto en relación con este proyecto, que también tiene que ver
con violencia hacia las mujeres, sobre todo hacia mujeres de sectores rurales, especialmente de la
Región de Los Lagos y de la Región de Aysén, quienes no pueden tener a sus hijos o hijas en el
mismo lugar donde viven.
Las mamás de Futaleufú tienen que viajar hasta Puerto Montt un mes antes de tener a sus hijos o
hijas. En efecto, tienen que trasladarse, dejando a sus familias y a sus hijos mayores, y correr con
los gastos que implica desplazarse a otra ciudad. También pueden ir a Argentina, que les queda
más cerca, como muchas de ellas lo hacen.
Con el alcalde René Garcés , de Quinchao, el viernes pasado estuvimos hablando de este tema,
porque las mujeres de su comuna deben viajar a Castro a tener a sus hijos.
Es importante que se avance en ese punto. Como Estado se debe garantizar que las mujeres
puedan tener a sus hijos en la comuna donde viven. Con la diputada Aracely Leuquén hemos
levantado este tema en distintas ocasiones. En ese sentido, recuerdo perfectamente que en la
interpelación al ministro Mañalich hice alusión a esta situación injusta. También recuerdo que el
entonces alcalde de Futaleufú vino a exponer esta situación a la Comisión de Salud, pero
lamentablemente, como se dice en buen chileno, no lo pescaron.
Entonces, reitero, es importante que avancemos como Estado para garantizar que las mujeres
puedan tener a sus hijos en la comuna donde residen.
Ese va a ser nuestro trabajo, porque las mujeres de sectores rurales se lo merecen. En algunas
comunas se han inaugurado hospitales y en otras hay proyectos de construcción de hospitales,
pero, lamentablemente, el tema de la maternidad ha sido dejado de lado, en circunstancias de que
es prioritario que las mamás puedan tener a sus hijos o hijas en la comuna donde viven.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 51 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 52 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, francamente, no nos gustaría estar hablando de un proyecto como este. Muy por
el contrario, nos gustaría ver que las casas de todos los barrios de nuestra región estuvieran sin
rejas. Sin embargo, la realidad es muy distinta y la sensación de inseguridad en nuestros barrios
es altísima. Es más, en la ciudad de Puerto Montt me ha tocado trabajar con los vecinos de Puerta
Sur, quienes, a través de comités de seguridad, arriesgan cada noche su vida enfrentando a la
delincuencia que se vive en los barrios, algo que no podemos tolerar. Por ese motivo, este último
tiempo hemos preguntado a vecinas y vecinos sobre temas de seguridad en la Región de Los
Lagos para ver cómo los podemos abordar, y la respuesta que más se repite, la que más se
escucha, es que quieren mayor presencia policial en sus barrios.
Otra petición que también se repite en muchas comunas del distrito 26, de la Región de Los Lagos,
es que se mejoren las luminarias, porque las que existen en muchos barrios son antiguas y, por
ende, no iluminan de manera adecuada o, derechamente, no funcionan, y cuando las calles están
oscuras aumenta la sensación de inseguridad.
Los vecinos piden, además, que se implementen otras opciones de seguridad, como más cámaras,
pero en todos los barrios, que no exista discriminación. La idea es que no porque un barrio cuente
con  mayores  ingresos  tenga  más  seguridad  y  que  el  que  tenga  menores  ingresos,
proporcionalmente, tenga menos seguridad. Eso no puede ser.
Por último, se hacen cargo y también piden que existan portones y rejas en sus pasajes. Este
proyecto justamente aborda esa inquietud de los vecinos y faculta a las municipalidades a cerrar
calles y pasajes, a solicitud de los vecinos, por un período máximo de cinco años. Quiero resaltar
que la medida se podrá aplicar en espacios urbanos o rurales. Acá no se ha dicho, pero los
espacios rurales también están incluidos en este proyecto. Por ejemplo, en la Región de Los Lagos
hay muchos lugares que están fuera de la ciudad y que también tienen alta sensación de
inseguridad.
Se contempla en las modificaciones del Senado a este proyecto que debe permitirse el acceso a
los vehículos de emergencia, de seguridad pública, de utilidad pública y de beneficio comunitario,
y se reduce de 90 a 85 el porcentaje de firmas de propietarios que tienen que estar de acuerdo
para que estas medidas se cumplan.
Por la seguridad de los barrios de la Región de Los Lagos, voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 53 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 54 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras de la diputada Aracely Leuquén en cuanto a
rechazar la partida del Ministerio de Energía, porque hemos conocido los anuncios del gobierno de
congelar los precios de los combustibles.
La medida se aplicó primero en la Región de Magallanes, en vista de las movilizaciones realizadas
en esa región. Ayer, el gobierno anunció que congelará los precios en la Región de Aysén.
Entonces, me pregunto por qué no se anuncia esa medida en la Región de Los Lagos.
Las comunas de Hualaihue, Palena , Futaleufú y Chaitén, de la provincia de Palena, llevan más de
un año con el precio de la bencina a más de 1.000 pesos el litro, como he dicho en esta Sala en
muchas oportunidades, pero parece que eso no les importara, porque vive poca gente allí.
En la provincia de Chiloé está ocurriendo exactamente lo mismo: la bencina está a más de 1.000
pesos el litro.
Entonces, exijo que este congelamiento de precios de los combustibles, que se implementó en las
regiones de Magallanes y de Aysén, también se aplique en la Región de Los Lagos, porque, de lo
contrario, sería sumamente injusto.
Además, quiero plantearle al ministro de Energía, quien no está presente en la sesión, pero
seguramente nos estará escuchando, que hay que avanzar en subsidios en la Región de Los
Lagos. Hace un tiempo pedimos un subsidio a los combustibles, pero no nos pescaron, y no solo
para la bencina.
En nuestra región, la bencina no solo se usa para los automóviles, sino que se utiliza para las
lanchas, para las herramientas motorizadas y, en algunos campos, para ver televisión, porque la
gente compra bencina para los generadores de energía que llevan a la cordillera. Ese subsidio a
los combustibles lo hemos pedido muchas veces.
Asimismo, es impresentable el valor de un cilindro de gas en la provincia de Chiloé.
La leña está tan cara -no hay un subsidio que la gente está prefiriendo echar pellet en la estufa a
leña. Las personas compran pellet para reemplazar la leña. Por lo tanto, hay mucho en qué
avanzar.
Reitero, voy a rechazar la partida del Ministerio de Energía, porque necesitamos -lo exijo que se
congele el precio de los combustibles en la Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 55 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2021.
MODIFICACIÓN DE DECRETO LEY N° 3.059, DE 1979, PARA MEJORAR EL
ESTADAR, LA FRECUENCIA Y LAS TARIFAS DEL TRANSPORTE MARÍTIMO DE
VEHÍCULOS Y PASAJEROS EN ZONAS EN QUE NO SE HA ENTREGADO LA
CONCESIÓN POR MEDIO DE LICITACIÓN (N° 873)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, este es un proyecto de resolución que evidentemente votaré a favor, pues, a
pesar de que fue ingresado en enero del 2020, responde a una situación permanente del
transporte marítimo en la Región de Los Lagos. Cuando llega el verano, aumenta el monto de las
barcazas, con lo que se afecta al turismo y, sobre todo, a los vecinos y vecinas de estos territorios.
Por ello, me parece muy bien que se solicite al Presidente de la República que instruya al
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones remitir a la brevedad un proyecto de ley que
modifique el decreto ley N° 3.059, de 1979, con el propósito de brindar un mayor estándar de
servicio, aumentar la frecuencia y hacer frente a la variación de precios del transporte marítimo de
vehículos y de pasajeros en las zonas donde no se ha constituido concesión por medio de
licitación.
Esto es sumamente importante. Por ejemplo, hablando con la alcaldesa de Curaco de Vélez, hoy
me informó que no se ha dado con una empresa que había comprometido la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, para que exista una mayor frecuencia en el canal de Dalcahue.
Este es un problema que los vecinos y vecinas han denunciado desde hace bastante tiempo. Ellos
se han movilizado y se han tomado los accesos, y se llegó al compromiso de implementar este
servicio para que se pueda tener más frecuencia en el transporte y así poder transportar más
vehículos y hacer más ágil el paso de los vecinos y vecinas de la isla Quinchao a la comuna de
Dalcahue, pero esto, lamentablemente, no se ha conseguido.
Espero que próximamente esto no solo se corrija, sino que también, como anhelan los vecinos de
Dalcahue, de Curaco de Vélez, de Quinchao y de la isla en general, que se construya un puente en
el canal de Dalcahue.
En consecuencia, aprobaré este proyecto de resolución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 56 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (don Alejandro).-
Señor Presidente, hoy a todas luces tendremos una jornada bastante triste, en mi caso, por las y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 57 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los vecinos de la Región de Los Lagos, quienes me han pedido que apoye este proyecto. Los
alcaldes también me lo han solicitado y así lo he hecho en los tres retiros anteriores y lo haré en
este cuarto retiro.
También siento mucha pena por los niños, niñas y adolescentes y por sus madres, que han
luchado por el pago de sus pensiones alimenticias adeudadas, porque si hay algo beneficioso en
este proyecto es justamente el pago de las pensiones de alimentos, proyecto que ingresamos
junto al diputado Vlado Mirosevic , a través de la bancada del Partido Liberal. Por lo tanto, será una
muy mala noticia el no aprobarlo.
Quiero recalcar que es muy lamentable que la Mesa haya decidido poner hoy en votación este
proyecto, cuando sabe que hay parlamentarios que están fuera del país, que fueron invitados por
el mismo gobierno a salir del país.
A todas luces, como se ha dicho aquí, esta es una triquiñuela que ha hecho el gobierno -lo digo
para que todo el mundo lo sepa-, y por eso me hubiese gustado que los colegas estuviesen
presentes, para ver cómo iban a votar, porque me queda la duda de si se dieron vuelta la
chaqueta y prefirieron viajar.
Insisto en que esta es una jornada triste. A mí, sobre todo, me duele la situación de los niños,
niñas y adolescentes por el tema de las pensiones de alimentos.
Voy a mantener mi votación, no la voy a cambiar, a pesar de haber ganado la reelección. Voy a
seguir votando a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 58 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero decir a los colegas que debemos aprobar este
proyecto, porque no tenemos otra alternativa u otro proyecto, sino más bien buenas intenciones y
palabras por parte del ministerio. No tenemos un proyecto concreto del Ministerio de Energía que
solucione la problemática que se puede producir de aquí a los primeros días de enero, que es el
corte de los servicios básicos, porque la ley que lo impide vence, justamente, a fines de este mes.
El ministro no está en la Sala en este momento, pero de todas maneras quiero recordar que aún
estamos en pandemia, porque no ha terminado. Por lo tanto, el agua y la luz son vitales en cada
uno de los hogares de los vecinos y vecinas de la Región de Los Lagos y de todo el país. En
consecuencia, es un sinsentido cortarles el suministro de esos servicios tan importantes en estos
momentos.
En la Comisión de Economía se nos informó que solo el 10 por ciento de las personas ha hecho
algún tipo de repactación y que han ido acumulando una deuda. Por lo tanto, es importante
aprobar hoy este proyecto. Ojalá, podamos avanzar lo más rápido posible, porque estamos contra
reloj. Después no queremos estar llorando, en esta misma Sala, sobre la leche derramada, con
casos de vecinos y vecinas que les han cortado la luz porque no pudieron pagar las deudas que
tenían.
Nosotros presentamos un proyecto de resolución para pedir que exista una condonación de la
deuda para los quintiles más bajos del país. Ese proyecto se aprobó aquí. Le pedimos al Presidente
de  la  República  que  condonara  esa  deuda  para  los  sectores  más  vulnerables,  pero
lamentablemente esa iniciativa no tuvo cabida.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 59 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, es muy importante que hoy se apruebe este proyecto -he escuchado que algunos lo
van a rechazar-, porque cientos de familias compuestas por niños y adultos mayores pueden estar
en una situación realmente grave y triste si les cortan los suministros de esos servicios.
Por lo tanto, voy a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12017-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre protección ambiental de las turberas, correspondiente al boletín N° 12017-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 367ª, en martes 29 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 60 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, me he inscrito después de escuchar a las y los colegas justamente para
entender su mirada y su perspectiva respecto del pompón y las turberas en relación con el
combate que tenemos que dar al déficit hídrico que vivimos en el país, sobre todo en la región,
porque, como se ha dicho, el pompón y las turberas se concentran desde la Región de Los Ríos
hacia el sur. Por lo tanto, las y los diputados que vivimos en esas regiones somos los principales
interesados en que este tipo de proyectos se discutan y puedan avanzar.
En  este  momento  probablemente  hay  muchas  personas  mirándonos:  tanto  organizaciones
medioambientalistas de la región como también las familias que trabajan en la extracción del
pompón. Me he reunido con representantes de ambas miradas -por decirlo así-; me he reunido con
los ambientalistas y también hemos conversado por teléfono, y lo mismo he hecho con pequeños
agricultores que han trabajado toda su vida, como señalaban el diputado Fidel Espinoza y el
diputado Alejandro Santana , que han criado a sus hijos y que han logrado que estudien gracias a
la actividad que realizan. Lamentablemente, ambas miradas no han podido tener un espacio en
común de conversación. Lamento mucho que no se haya generado ese espacio. De hecho, si uno
revisa el informe de la comisión -yo lo he revisado-, comprueba que los pomponeros no han
concurrido a exponer ante los integrantes de la comisión sobre el rol y el trabajo que ellos
desempeñan. Si el proyecto va a volver a la comisión, me gustaría que pudieran acercarse y ser
partícipes de este proyecto, porque esa es la vía por la que podrían participar y tener voz en este
espacio.
También hay que recordar que esta iniciativa viene del Senado como un proyecto de manejo de
las turberas, y que aquí, en la Cámara de Diputados, se ingresó una indicación que cambió su
texto y que prohíbe la extracción y venta de los pompones. Hay una mirada científica sumamente
clara, y yo, por lo menos, tal como lo he hecho en todos los proyectos que han estado en esta
Sala, me he guiado por la mirada científica.
No hay que hacerse los lesos, no hay que mirar para otro lado, porque la crisis hídrica que está
viviendo la Región de Los Lagos es brutal. Y si hablamos de Chiloé, hay que ver este tema con
doble sentido de urgencia y de preocupación, porque, como ya se ha dicho, Chiloé no tiene otros
lugares de donde sacar el agua dulce, y el pomponal y las turberas cumplen un rol fundamental en
ese sentido. Tenemos que avanzar hacia otros espacios para buscar agua.
Hemos pedido el envío de oficios para recabar información, y se nos ha señalado que el gobierno
regional gasta 600 millones de pesos al año en toda la región en camiones aljibe; solo el gobierno
regional. Si uno le preguntara a cada una de las comunas, evidentemente se encontraría con que
ese monto aumentaría. Por lo tanto, hay que tomar en serio este tema de la extracción del
pompón.
Vuelvo a los pomponeros. Como dije, nos reunimos con gente de Huelmo, Maullín y Chiloé.
Lamento -lo tengo que decir el aprovechamiento que algunos hicieron de los pomponeros, porque
cuando ellos se juntaron, reunieron 100.000 firmas, en lo cual algunos vieron, en plenas
elecciones, una oportunidad política. Incluso a algunos de ellos los inscribieron como candidatos a
diputado. Eso muestra que algunos se aprovechan de estas personas. Finalmente, tuvieron un
cupo más en la lista, que se lo dieron a un pomponero; ellos pensaron que esa era la forma de
tener representación aquí en el Congreso.
En conclusión, voy a votar a favor la idea de legislar sobre este proyecto. Entiendo que hay
indicaciones que se van a presentar al proyecto y que se van a votar artículos en forma separada.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 61 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Espero que en la comisión puedan participar ambas miradas, porque hay que incluir a todas las
personas cuando se analiza un proyecto de este tipo, que va a afectar -hay que decir lo a 1.000,
6.000 o 10.000 personas que están trabajando en esa actividad. Hay que trabajar y ver qué va a
pasar; hay que analizar cuáles son los pasos de reconversión. También hay que pensar -he
conversado con organizaciones medioambientalescuáles son los territorios más afectados y cuáles
no.
Espero que este proyecto avance y que todos puedan ser incluidos a la hora de opinar sobre esta
legislación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 62 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bernales ;
Díaz ; Jiménez ; Mulet ; Rocafull ; Soto, don Raúl , y Torres , y de las
diputadas señoras Girardi y Marzán , que "Declara el día 21 de marzo de
cada año como el Día Nacional de conmemoración de las personas
fallecidas producto de la pandemia de COVID19". Boletín N° 14083-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bernales ; Díaz ; Jiménez ;
Mulet ; Rocafull ; Soto, don Raúl , y Torres , y de las diputadas señoras Girardi y Marzán
, que "Declara el día 21 de marzo de cada año como el Día Nacional de conmemoración
de las personas fallecidas producto de la pandemia de COVID19". Boletín N° 14083-24.
Ver texto moción
Diputados señores Rosas ; Bernales ; Díaz ; Jiménez ; Mulet ; Rocafull ; Soto, don Raúl , y Torres , y
de las diputadas señoras Girardi y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Hernando , y Olivera , y de los diputados señores Ascencio ; Bernales ;
Naranjo ; Sabag ; Soto, don Raúl , y Verdessi , que "Modifica la Ley General
de Servicios Sanitarios, para exigir a las empresas concesionarias de tales
servicios, garantizar un suministro mínimo de agua potable en favor de
clientes a quienes se haya suspendido el suministro por falta de pago".
Boletín N° 14116-09.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Hernando , y Olivera , y de los diputados señores Ascencio
; Bernales ; Naranjo ; Sabag ; Soto, don Raúl , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 63 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Álvarez ,
doña Jenny , y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Ascencio ;
Bernales ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Félix , y
Rosas , que "Declara de interés nacional el musgo Sphagnum , prohíbe su
extracción, explotación y comercialización y sanciona la contravención".
Boletín N° 14179-12.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi  y Álvarez , doña Jenny  , y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián  ; Ascencio  ; Bernales  ; Celis, don Ricardo  ; Flores, don Iván  ; González, don Félix  , y
Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal ; Bernales ;
Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras
Castillo ; Hernando ; Parra ; Rojas , y Vallejo , que "Modifica la Carta
Fundamental, para imponer al Presidente de la República la obligación y
plazo para presentar a tramitación un proyecto de ley de extinción de las
deudas contraídas por los estudiantes para financiar su educación
superior". Boletín N° 14231-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Vidal ; Bernales ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas
señoras Castillo ; Hernando ; Parra ; Rojas , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
, y Vidal , y de la diputada señora Castillo , que "Modifica la ley N° 18.556,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 64 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
orgánica constitucional Sobre Sistema de Inscripciones Electorales y
Servicio Electoral, para incorporar un procedimiento de cancelación
voluntaria de la inscripción en el registro electoral". Boletín N°14291-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic ; Bernales , y Vidal , y de la diputada señora Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ;
Cicardini y Olivera y de los diputados señores Bernales ; Jiménez ;
Mirosevic ; Torres ; Vidal , y Walker , que "Dicta normas para asegurar la
inclusión laboral de personas trans en el sector público". Boletín N° 14334-
34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Cariola ; Cicardini  y Olivera y de los diputados señores Bernales  ;
Jiménez ; Mirosevic ; Torres ; Vidal , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández y
Cicardini , y de los diputados señores Bernales , Díaz , Naranjo , Undurraga
, y Winter , que "Modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para permitir el acceso de menores de edad,
acompañados de sus padres, a restaurantes". Boletín N° 14538-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández y Cicardini , y de los diputados señores Bernales , Díaz , Naranjo ,
Undurraga , y Winter .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 65 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
y Vidal , y de la diputada señora Castillo , que "Modifica la Carta
Fundamental para regular la renuncia y mecanismo para proveer la
vacante de un Convencional Constituyente". Boletín N° 14618-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales y Vidal , y de
la diputada señora Castillo , que "Modifica la Carta Fundamental para regular la
renuncia y mecanismo para proveer la vacante de un Convencional Constituyente".
Boletín N° 14618-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic , Bernales y Vidal , y de la diputada señora Castillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Bernales ; Díaz ; Labra ; Pérez, don José , y de las diputadas
señoras Jiles y Marzán , que "Declara el 14 de marzo de cada año como el
Día de la Cantora Popular Chilena". Boletín N° 14651-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Bernales
; Díaz ; Labra ; Pérez, don José , y de las diputadas señoras Jiles y Marzán , que
"Declara el 14 de marzo de cada año como el Día de la Cantora Popular Chilena".
Boletín N° 14651-24.
Ver texto moción
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Bernales  ; Díaz ; Labra ; Pérez, don José  , y de las
diputadas señoras Jiles y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 66 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
y Vidal , y de la diputada señora Castillo , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir el voto telemático de parlamentarios y
parlamentarias que deban realizar cuarentena o aislamiento por Covid-19".
Boletín N° 14691-07
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales y Vidal , y de la diputada señora Castillo 
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 67 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
CAMPAÑA DE INFORMACIÓN Y PREVENCIÓN DE LAS CONSECUENCIAS DEL
SÍNDROME INFLAMATORIO MULTISISTÉMICO PEDIÁTRICO (N° 1.557)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.557, presentado por el Comité Mixto de los
Partidos Liberal, Socialista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.557, de los diputados Alejandro Bernales  , Natalia Castillo  , Vlado
Mirosevic y Pablo Vidal , que, en su parte dispositiva, solicita al Ministro de Salud que implemente,
a la brevedad máxima, una campaña de información y prevención, a través de medios de
comunicación masivos; televisión, radio e internet, acerca de los síntomas y consecuencias del
Síndrome Inflamatorio Multisistémico Pediátrico (PIMS, por sus siglas en inglés) en las niñas, niños
y adolescentes. Asimismo, se solicita que la campaña de información y prevención destinada a la
población sea complementada con otra campaña paralela dirigida a los servicios de salud, como
también a los establecimientos educacionales, para poder responder de la mejor forma ante la
ocurrencia de síndromes PIMS.
Los autores destacan que este proyecto de resolución es en memoria de Emilio Rocha Navarrete .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA MECANISMO PARA
EXTINCIÓN DE DEUDAS CONTRAÍDAS POR ESTUDIANTES PARA FINANCIAR
EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 1.579)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.569, de los diputados y las diputadas Pablo Vidal , Alejandro Bernales ,
Natalia Castillo y Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 68 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
establezca un mecanismo administrado y financiado por el Estado para extinguir las deudas
contraídas por los estudiantes para financiar su educación superior, liberándolos de la carga
patrimonial que arrastran.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 123 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
PERMISO ESPECIAL DE DESPLAZAMIENTO INTERREGIONAL PARA
PACIENTES ONCOLÓGICOS (Nº 1.593)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.593, presentado por el Comité Mixto de los
Partidos Liberal, Socialista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.593, de los diputados Alejandro Bernales  , Natalia Castillo  , Vlado
Mirosevic y Pablo Vidal , en su parte dispositiva: Solicita al Ministerio del Interior que establezca un
permiso especial de desplazamiento interregional para pacientes oncológicos que les resulte
suficiente para realizar todos los exámenes y tratamientos necesarios que sean consecuencia de
la enfermedad que padecen y, especialmente, que les permita no depender del criterio del
funcionario de turno.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 69 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
APOYO DE ESTADO A INCORPORACIÓN DE DELITO ECOCIDIO EN ESTATUTO
DE CORTE PENAL INTERNACIONAL Y SU APROBACIÓN EN PRÓXIMA
REUNIÓN DE LOS ESTADOS PARTES DE DICHO ORGANISMO (N° 1.620)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.620, presentado por el Comité Mixto de los
Partidos Liberal, Socialista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.620, de los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  , Pablo
Vidal y Natalia Castillo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en lo inmediato, el Estado de Chile
manifieste su disposición a apoyar el crimen de ecocidio como parte del estatuto de la Corte Penal
Internacional, y que lo apruebe en la próxima reunión de Estados miembros de dicha corte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO EN LAS DIRECTRICES PARA LOS SERVICIOS
DE SALUD SOBRE ESTERILIZACIÓN FEMENINA DE PROHIBICIÓN A LOS
MÉDICOS DE IMPONER SU VISIÓN PERSONAL FRENTE A LA DECISIÓN DE
LAS MUJERES QUE ELIGEN LIGAR SUS TROMPAS DE FALOPIO COMO
MÉTODO DE ANTICONCEPCIÓN (N° 1.646)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.646.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 70 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.646, de los diputados Natalia Castillo  , Alejandro Bernales  , Vlado
Mirosevic y Pablo Vidal , que en su parte dispositiva expresa:
La  honorable  Cámara  de  Diputadas  y  Diputados  solicita  al  ministro  de  Salud  establecer
explícitamente en las “Directrices para los servicios de salud sobre esterilización femenina” que
los médicos tienen prohibido imponer su visión personal frente a la decisión de las mujeres que
eligen ligar sus trompas como método de anticoncepción quirúrgica, y que en caso de objetar
conciencia tienen el deber de derivar a la solicitante con otro médico que esté dispuesto a realizar
el procedimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
EXHORTACIÓN A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE DEPONGA EL
TOQUE DE QUEDA EN EL TERRITORIO NACIONAL (N° 1.665)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.665, de los diputados Vlado Mirosevic ,  Alejandro Bernales  , Natalia
Castillo y Pablo Vidal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda exhortar a su excelencia el Presidente de la República para que
deponga el toque de queda en todo el territorio nacional y se restablezca el correcto uso
excepcionalísimo de esta herramienta de control social tan agresiva, tomando en consideración
que el control democrático de la pandemia exige a los gobernantes que la intervención estatal sea
lo menos restrictiva posible respecto de los derechos fundamentales y que la restricción coactiva
de la libertad siempre debe estar plenamente justificada, lo que, a partir del contexto actual, no se
verifica, ya que el 83 por ciento de la población objetivo cuenta con el esquema de vacunación
completo, no hay comunas en cuarentena, la positividad de los exámenes PCR en las últimas
semanas es inferior a 2 por ciento y el porcentaje de utilización de camas UCI, atribuibles al covid-
19, ha bajado de 73 por ciento a 32 por ciento en los últimos dos meses.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 85 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 31 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 71 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE TENGA POR OBJETO EL PAGO DE LAS
DEUDAS CONTRAÍDAS DURANTE LA VIGENCIA DE LAS LEYES N° 21.249 Y N°
21.340 (N° 1.691)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.691, suscrito por la diputada Natalia Castillo , los diputados Alejandro
Bernales , Vlado Mirosevic y Pablo Vidal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley, que tenga por
objeto pagar las deudas contraídas durante la vigencia de la ley N° 21.249 y la ley N° 21.340, de
los usuarios finales (personas naturales) de los servicios domiciliarios sanitarios, eléctricos y de
transmisión de gas por red, que sean parte del registro social de hogares o que configuren los
casos previstos en las letras b), c), d) y e) de la ley N° 21.249, extinguiendo las obligaciones
emanadas de la prestación de dichos servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN Y CALIDAD DE RUTAS
TURÍSTICAS Y DE SEÑALÉTICA MODERNA PARA TALES EFECTOS (N° 791)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 791.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 72 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 791, de los diputados Sebastián Álvarez , Harry Jürgensen , Pablo Kast ,
Patricio Rosas , Bernardo Berger , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Molina y Alejandro Bernales , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas, impulse la creación de un
sistema nacional de certificación y calidad de las rutas turísticas, además de una señalética
moderna para efectos turísticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
INTRODUCCIÓN POR INE DE INDICADORES PROPUESTOS POR RED DE
POBREZA ENERGÉTICA PARA MEJOR MEDICIÓN Y PRECISIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS ANTE LA EMERGENCIA CLIMÁTICA (N° 849)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 849.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 849, de los diputados Patricio Rosas  , Claudia Mix  , Jaime Mulet  ,
Esteban Velásquez , René Saffirio , Alejandro Bernales y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva
señala:
Solicita al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios , oriente al Instituto
Nacional de Estadísticas la introducción de los indicadores propuestos por la Red de Pobreza
Energética, con el objetivo de lograr una mejor medición y precisar políticas públicas ante la
emergencia climática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 73 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ASIGNACIÓN PERMANENTE DE RECURSOS DE
PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO DE ZONAS EXTREMAS, EN PARTICULAR EN
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (N° 866)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 866.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 866, de los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  , Maya
Fernández y Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
establezca de manera permanente la asignación de recursos otorgados mediante el Plan de
Desarrollo  de  Zonas  Extremas  para  las  regiones  en  que  actualmente  se  implementa,
particularmente en la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
COORDINACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS COMPETENTES, A FIN DE
ESTABLECER MEDIDAS A CORTO, MEDIANO Y LARGO PLAZO PARA LA
INSTALACIÓN DE UNA PLANTA DE TRATAMIENTOS DE AGUAS SERVIDAS EN
LA COMUNA DE ARICA (N° 882)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 882.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 882, de los diputados Vlado Mirosevic , Cristina Girardi , René Saffirio ,
Gael Yeomans , Alejandro Bernales y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 74 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, coordinar a los servicios públicos
competentes a fin de establecer medidas a corto, mediano y largo plazo tendientes a acoger la
demanda ciudadana de la ciudad de Arica para la instalación de una planta de tratamiento de
aguas servidas en la comuna de Arica.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 75 de 111
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
EXIGENCIA DE INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE VENCIMIENTO DE
ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12197-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario en
materia de rotulación de productos alimenticios y establece exigencia en lo relativo a la
información de la fecha de vencimiento de los alimentos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3
de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En reemplazo del diputado Alexis Sepúlveda , rinde el informe el diputado Alejandro Bernales .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BERNALES (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo viene en informar, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario en materia de
rotulación de productos alimenticios y establece exigencia en lo relativo a la información de la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 76 de 111
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fecha de vencimiento de los alimentos.
El proyecto se inició en moción de los diputados señores Boris Barrera , Amaro Labra , Rubén
Moraga , Jaime Naranjo , Daniel Núñez y Guillermo Teillier , y de las diputadas señoras Karol
Cariola , Carmen Hertz , Marisela Santibáñez y Camila Vallejo , sin urgencia (boletín N° 12197-11).
Por oficio N° 16.736, de 1 de julio de 2021, la Cámara de Diputadas y Diputados informó que
acogió la petición de esta comisión en orden a remitirle este proyecto de ley, radicado en la
Comisión de Salud, para su estudio e informe.
Tanto los antecedentes como la opinión de los diputados e invitados que expusieron en este
trámite legislativo se consignan en los informes pertinentes, que se encuentran a disposición de
las señoras y los señores diputados en sus pupitres.
Constancias reglamentarias previas
1.- Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales de esta moción se orientan al siguiente objetivo:
Respecto de la rotulación de productos alimenticios, consagra exigencias en lo relativo a la
información de la fecha de vencimiento de los alimentos, para lo cual se modifica el Código
Sanitario.
2.- Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado No contiene normas con ese
carácter.
3.- Normas que requieren trámite de Hacienda No contiene.
4.- El proyecto fue aprobado en general por unanimidad de votos.
Puesta en votación la idea de legislar fue aprobada por unanimidad.
Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris Barrera , Harry
Jürgensen , Miguel Mellado , Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda .
5.- Artículos e indicaciones rechazados Artículos rechazados No hubo.
Indicaciones rechazadas No hubo.
Relación descriptiva del proyecto
Consta de cuatro artículos.
Por el artículo 1º se establece en general que las etiquetas de todos los productos alimenticios
destinados al consumo humano que se expendan deberán contener fecha de elaboración, de
envasado y de vencimiento, y ordena una serie de requisitos que debe contener la fecha de
vencimiento, particularmente que la información sea visible y de fácil comprensión para la
población.
Mediante el artículo 2° se estipula que el fabricante, importador o productor de productos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 77 de 111
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alimenticios destinados al consumo humano deberá informar la fecha de vencimiento en una
etiqueta que contenga la expresión “Fecha de vencimiento”.
A través del artículo 3° se prescribe que las letras o números que se utilicen para indicar la fecha
de vencimiento deberán cumplir determinadas exigencias, como medidas de tamaño y visibilidad,
al igual que en el caso de la escritura Braille.
Por el artículo 4º se modifica el artículo 105 del Código Sanitario y se exige que la rotulación de los
alimentos  o  productos  alimenticios  destinados  al  consumo  humano  deberá  ser  de  fácil
comprensión, y se establece la obligación de contener la fecha de vencimiento en Braille.
Disposiciones legales que el proyecto modifica
La iniciativa en estudio, mediante sus tres primeros artículos, pretende crear un nuevo cuerpo
jurídico. Por su artículo 4º incorpora un inciso segundo en el artículo 105 del Código Sanitario, de
la forma descrita en el acápite anterior.
Discusión y votación general
Con la finalidad de ilustrar de mejor forma la materia en estudio, se adjunta digitalmente un
documento elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional sobre las regulaciones que estipulan
las legislaciones de Argentina, Francia, Nueva Zelanda y Suiza respecto de la rotulación de
alimentos, con relación a la información de su fecha de vencimiento.
Teniendo a la vista las consideraciones y los argumentos contenidos en esta iniciativa, así como
las opiniones y las observaciones planteadas por las autoridades y los invitados, las diputadas y
los diputados decidieron aprobar la idea de legislar esta materia.
Puesto en votación general, se aprueba por unanimidad en la forma señalada en las constancias
reglamentarias previas.
Discusión y votación particular
Como ya se consignó, la moción consta de cuatro artículos. En atención a que no se formularon
indicaciones, la comisión acordó por unanimidad votar en un solo acto la totalidad de dichos
artículos.
Votaron a favor la diputada Sofía Cid y los diputados Boris Barrera , Alejandro Bernales , Harry
Jürgensen , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Alexis Sepúlveda . No hubo votos en contra. Se
abstuvo el diputado Enrique van Rysselberghe .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 78 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE FLORACIÓN DE ALGAS MARINAS EN FIORDO CUMAO
QUE HA PROVOCADO LA MUERTE DE MILES DE SALMONES, REGIÓN DE LOS
LAGOS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Liberal-Socialista-Independiente.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en la Región de Los Lagos estamos en una alerta constante respecto del cuidado
y protección de nuestro medio ambiente.
Hace un par de meses, se puso en venta la Isla Guafo ; los humedales urbanos siguen siendo
destruidos, y en Chiloé mueren atropellados a diario especies de nuestra fauna nativa, como el
Pudú.
En Futaleufú y en la Provincia de Palena no hay control de la tala de bosque nativo, y los vecinos
de Pelluco, Chinquihue y Villa Marina, de Puerto Montt, deben convivir a diario con la
contaminación de su entorno.
Y ahora, en este preciso momento, una gigantesca floración de algas golpea el Fiordo Comau, que
ha dejado miles de toneladas de salmones muertos y aún no conocemos el impacto que tendrá en
nuestro medio ambiente.
¿Quiénes responden ante todos estos hechos? ¿Cuáles son las acciones que se están tomando
desde los ministerios a cargo de hacer cumplir las leyes vigentes?
Por lo anterior, pido que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, a la Superintendencia del
Medio Ambiente, a Sernapesca, y a todas las instituciones relacionadas con cuidar y proteger el
medio ambiente, para que nos den respuestas a estas preguntas, porque lo que está ocurriendo
en el fiordo Comau es gravísimo, y necesitamos respuestas inmediatas para fijar las acciones que
seguiremos en este Congreso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 79 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
INFORMACIÓN A MINISTRO DE SALUD SOBRE EVENTUALES
IRREGULARIDADES LABORALES Y ADMINISTRATIVAS DE DIRECCIÓN DE
SERVICIO DE SALUD CHILOÉ EN HOSPITAL DE ANCUD, Y PETICIÓN DE
ENTREGA DE SOLUCIÓN A AQUELLAS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, durante la semana pasada me reuní con los gremios que representan a los
profesionales médicos y profesionales no médicos del Hospital de Ancud. Además, con la
Asociación de Funcionarios del Hospital de Ancud (Asofha), y la Fenpruss Ancud del mismo
establecimiento de salud. En dicha instancia, las y los funcionarios me informaron de una serie de
problemáticas que existen con la Dirección del Servicio de Salud de Chiloé a raíz de varias
decisiones arbitrarias.
Es por eso que solicito a esta Cámara que se informe al ministro de Salud, vía oficio, para que esté
al tanto y ayude a encontrar soluciones a algunos de los ejemplos que daré a continuación:
remoción de cargos de jefatura de enfermería de urgencias y pabellón sin ningún tipo de
evaluación ni fundamentación; desvinculación de funcionarias embarazadas, desconociendo el
fuero maternal; determinación de mantener a un gran número de médicos especialistas con
contratos mensuales, generando inestabilidad laboral en dicho recinto hospitalario; además, la
prolongación excesiva e injustificada de sumarios administrativos que mantienen, por ejemplo, en
suspensión a un médico anestesista por cerca de un año y otros sumarios sin resolución con data
mayor a tres años. A esto se suma la falta de gestión para proveer de cargos médicos para el
programa Cuidados Paliativos, así como también la precariedad laboral, la sobrecarga laboral y las
malas condiciones de infraestructura con que trabajan los equipos clínicos de ese hospital.
Esto, Presidente, ha conllevado a un mal ambiente laboral, a conflictos de liderazgo, a estrés
laboral, teniendo hoy en día una excesiva cantidad de licencias médicas y resoluciones por parte
de la ACHS, especialmente en la Unidad de Paciente Crítico del Hospital de Ancud.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 80 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presidente, estos son solo algunos de los problemas que aquejan al Hospital de Ancud, estando en
tiempos de pandemia y en estado de excepción, por lo que los funcionarios también harán llegar
una carta que complementa esta información y dan a conocer otros casos respecto a esto.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Salud, dándole a conocer esta triste y cruda realidad
que vive hoy día la comuna de Ancud en su hospital.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE POSIBLES CONFLICTOS DE INTERESES EN LICITACIÓN
DE COMPRAS DE SERVICIOS EN HOSPITAL DE CASTRO (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, durante la semana pasada, en la visita realizada por el ministro Paris al hospital
de Castro, un médico dio a conocer antecedentes gravísimos que estarían ocurriendo en ese
establecimiento.
Por ese motivo, sumado a lo que ya he denunciado en esta Cámara respecto de lo que está
ocurriendo en el hospital de Ancud y, también, en la provincia de Llanquihue, con la vergonzosa
puesta en marcha del Programa Titan, que esperamos tenga responsables, solicito que se oficie al
ministro de Salud y al Contralor General de la República con los siguientes requerimientos:
primero, posibles conflictos de interés respecto de diversas licitaciones de compras de servicios,
dado que los directivos y jefes de servicios serían los mismos que se adjudican dichas licitaciones.
También, es importante aclarar posibles manipulaciones de las listas de espera para acceder a
estas compras.
Por otra parte, solicito que se oficie a la contralora de la Región de Los Lagos, ya que no se ha
pronunciado respecto de diferentes y graves faltas en el hospital de Castro, como la deuda de
1.500 horas profesionales por atenciones particulares a sus funcionarios, por prestaciones
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 81 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
médicas, uso de pabellones, designaciones directas y el cumplimiento de jornadas laborales del
personal médico de dicho hospital. Solicito que aquello se investigue y se dé solución al respecto.
Reitero, con la salud de las vecinas y de los vecinos de la Región de Los Lagos no se juega y
mucho menos se puede hacer negocio de aquello.
Esperamos cuanto antes una respuesta.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE NIÑOS HUÉRFANOS POR MUERTE DE
PADRES O TUTORES POR COVID-19 (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El siguiente turno, hasta por 1 minuto y 33 segundos, corresponde al Comité Mixto de los partidos
Liberal, Socialista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero visibilizar una cruda realidad, que se esconde en nuestro país.
Este fin de semana, en Chiloé, tres niños quedaron huérfanos, tras la muerte de sus padres a
causa de la covid-19. ¡Así es! ¡Tal y como se escucha! Esos niños quedaron huérfanos en
pandemia.
¿Cuántos niños en total han quedado huérfanos durante la pandemia en Chile? En Brasil y en Perú
cerca de 55.000 niños quedaron desamparados en pandemia, por la pérdida de ambos padres o
de uno de ellos. En Chile, en cambio, aún no tenemos claridad sobre la condición en que se
encuentran esos niños.
Por lo anterior, solicito que se oficie los ministerios de Desarrollo Social y Familia, y al de Salud,
para que nos hagan llegar información sobre el número de niños, niñas y adolescentes que a
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 82 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
causa del coronavirus hayan perdido a ambos padres, a uno de ellos o a sus tutores, que pueden
ser parientes o no.
Es muy importante conocer esas cifras, porque con esos datos podremos hacernos cargo de un
diseño adecuado de políticas públicas que ayuden a todos esos niños, niñas y adolescentes que
actualmente están en situación de orfandad.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
MEDIDAS DE APOYO A MUJERES “MACHERAS” DE LOCALIDAD DE CUCAO,
COMUNA DE CHONCHI (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto de los partidos Liberal, Socialista e
Independientes, hasta por un minuto y treinta y tres segundos.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, distintas asociaciones de mujeres pescadoras, recolectoras de orilla, en la
persona de Cecilia Paredes y Valeria Naín , me han hecho llegar una carta donde reportan una
situación bastante preocupante en la Región de Los Lagos, que tiene que ver con las mujeres
“macheras” de la localidad de Cucao.
Hay una preocupación, porque ha habido una baja en la sustracción este molusco. De hecho, me
reportan  que  muchas  veces  han  recorrido  varios  kilómetros  para  recolectar  y  hoy  día
prácticamente no hay o hay muy poquitas.
Entonces, en el nombre de estas 179 mujeres asociadas, solicito que se oficie al ministro de
Economía, Fomento y Turismo, con el fin de que instruya a la Subsecretaría de Pesca para que se
reúna con estas mujeres “macheras” y las mismas encuentren una solución a este problema, ya
que se está pidiendo, por ejemplo, un programa de diversificación productivo para mujeres que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 83 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
permita generar emprendimientos productivos asociados a nuevos negocios, un programa de
reactivación económica para las mujeres “macheras” de la localidad y, también, destinar un fondo
permanente para las recolectoras de orilla que permita la sustentabilidad de este subsector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
DENUNCIA POR MAL ESTADO DE RUTAS Y CAMINOS INTERIORES EN
COMUNA DE CHILOÉ (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero denunciar ante esta Cámara el pésimo estado de la ruta 5, en Chiloé,
como también la de caminos interiores del archipiélago. Parece que para el ministro de Obras
Públicas la Región de Los Lagos solo llega hasta el Canal de Chacao.
Solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director nacional de Vialidad para que se
ocupen de lo que está ocurriendo en Chiloé. El tramo entre Ancud y Castro es una porquería y está
lleno de baches, y a diario las y los vecinos arriesgan sus vidas.
Además, cada semana recibimos en nuestra diputación imágenes de autos completamente
destruidos, llantas rotas, parabrisas quebrados, etcétera. Por lo tanto, es importante que las
autoridades vean esta realidad.
También, existen tramos internos y rurales en las mismas condiciones, y en sectores urbanos
existen otros tantos problemas. Por ejemplo, hace dos semanas nos invitó a Quellón el alcalde de
la comuna, Cristian Ojeda , para conocer, de la voz de los vecinos de las uniones comunales
rurales y urbanas, los problemas que aquejan a esa comuna del archipiélago de Chiloé, en la que
se necesita más señaléticas y reductores de velocidad en la ciudad.
Ante esta denuncia, espero que el ministro tome cartas en el asunto, de modo que la próxima vez
que venga a la región recorra esos caminos chilotes que son francamente una vergüenza.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 84 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUALES IRREGULARIDADES ADMINISTRATIVAS
Y FINANCIERAS EN DIRECCIÓN REGIONAL DE JUNJI DE REGIÓN DE LOS
LAGOS (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, vengo a denunciar una situación gravísima que afecta a la Junta Nacional de
Jardines Infantiles de la región de Los Lagos.
Nuestro deber como diputados es fiscalizar y cuando existen casos que implicarían falta a la
probidad, es nuestra obligación actuar. En mi caso, durante estos años, lo he realizado sin temor a
pesar de las amenazas que he recibido, porque es mi deber ético, como autoridad, solicitar que se
aclaren estas irregularidades.
Por lo tanto, solicito que se oficie al contralor general de la República y también al contralor
regional de Los Lagos para que dispongan que se investigue a fondo el funcionamiento de la Junji
en mi región.
Hemos accedido a algunos documentos que nos parecen francamente dudosos, como por ejemplo,
desde marzo de 2021 se han pagado 400 millones de pesos por trabajos de mantención de
jardines infantiles que no se realizaron o no se terminaron.
Por otra parte, se han presentado solicitudes para aprobar presupuestos para la reparación de
siete jardines infantiles en las ciudades de Osorno y Puerto Montt por 75 millones de pesos que
supuestamente han sido ejecutados en dos días. Insisto, 75 millones de pesos que fueron
ejecutados en dos días y me refiero a trabajos que al ser fiscalizados no están terminados o no se
han realizado.
Cabe mencionar, que esos trabajos los realiza la misma empresa contratista que se adjudica todas
las licitaciones, a la cual a demás se le perdonan todas las multas para que pueda renovar los
contratos millonarios y se les paga antes de realizar o terminar los trabajos. Todo eso, con el visto
bueno por parte de la dirección de la Junji.
A eso, se suman los gastos por 17 millones de pesos en arriendos de vehículos al mes, con un total
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 85 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de 50 millones de pesos en contratos por este servicio, siendo que la institución cuenta con tres
vehículos.
Por lo tanto, exijo que esto se investigue a la brevedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE COTIZACIONES ADEUDADAS A PROFESORES
Y ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN DEPENDIENTES DE LA MUNICIPALIDAD DE
ANCUD (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Mixto de los partidos Liberal, Socialista e
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES .-
Señor Presidente, lamentablemente, se ha profundizado la crisis entre los gremios de docentes y
de asistentes de la educación de la comuna de Ancud con la Corporación Municipal de esa
comuna. Esta mañana, ellos y ellas se tomaron las dependencias de dicha corporación porque la
realidad que están viviendo ya no da para más.
Desde mi rol como diputado gestioné, durante 2019, dos reuniones con las comisiones de
Educación de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado para que concurrieran el alcalde y
parte de las personas afectadas, a fin de que expusieran los problemas y se buscara una solución
a lo que hoy está pasando en dicha comuna.
La situación es gravísima. Hay un total de 600 trabajadores afectados por una deuda de
aproximadamente 40 meses de cotizaciones no pagadas, deuda de la Corporación Municipal de
Educación que, lamentablemente, en la actual gestión se ha incrementado en 80 por ciento.
En sesión del concejo, la administración informó que no habrá pago de cotizaciones durante los
años 2021 y 2022, pese a que en marzo de 2020 los trabajadores acordaron con ellos organizar
una mesa de trabajo para buscar una solución al problema, pero esa mesa hoy está quebrada
porque no se encontraron soluciones.
Porque hay una deuda gigantesca que afecta a los profesores y asistentes de la educación, la que
está empeorando, pido que se oficie al ministro de Educación para que se imponga de esta
situación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 86 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se despachará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
EVALUACIÓN DE PROTOCOLO DE APERTURA DE FRONTERA POR RAZONES
HUMANITARIAS, COMUNA DE FUTALEUFÚ (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, tiene la palabra
el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, estos últimos día hemos visto el debate -y con la nueva variante del
coronavirus- sobre la apertura de fronteras.
Sin embargo, vengo a esta Sala a hacer esta intervención en nombre de los vecinos y vecinas de
la provincia de Palena, específicamente de la comuna de Futaleufú, porque desde hace bastante
tiempo ellos están viviendo una crisis humanitaria con el cierre de fronteras.
Ellos no han podido despedir a sus familiares que viven del otro lado de la frontera. Hay que
recordar que territorialmente Futaleufú queda muy cerca del límite con Argentina; por lo tanto,
hay muchas familias que viven en Chile y en Argentina, y tristemente estos últimos meses hemos
visto que algunas de ellas no han podido despedir a sus padres, hermanos, hijos, etcétera.
Por lo ello, solicito que, desde esta Corporación, se oficie al ministro de Salud y al canciller para
pedirles que puedan evaluar algún protocolo para este tipo de situaciones que, como digo y
recalco, son situaciones humanitarias completamente entendibles. Espero que exista un protocolo
para que esto no vuelva a pasar. ¿Por qué? Porque les están pidiendo a los vecinos de Futaleufú
que viajen a Santiago, de Santiago a Buenos Aires, y de Buenos Aires a la ciudad respectiva para
ver a sus parientes. Eso no tiene ninguna lógica.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 87 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
FALTA DE PSIQUIATRA INFANTO-JUVENIL EN PROVINCIA DE CHILOÉ (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por 1:33 minutos, al Comité Mixto de los
partidos Liberal, Socialista e Independientes, para lo cual tiene la palabra el diputado Alejandro
Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero denunciar en la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputadas una
situación grave, que afecta hoy día a la Provincia de Chiloé. Una situación grave más,
lamentablemente, en que se deja sin resguardo y en mayores condiciones de vulnerabilidad a los
cientos de niños, niñas y adolescentes que viven en Chiloé.
Quiero pedir que se oficie al ministro de Salud, para que conozca esta situación y nos ayude a
resolverla. La Provincia de Chiloé se ha quedado sin ningún especialista que aborde los temas
psiquiátricos infanto-juveniles.
Esto es un tema grave, porque hay niños, niñas y adolescentes que se han quedado sin
continuidad  en  sus  tratamientos,  y  estos  especialistas  también  son  necesarios  para  las
evaluaciones, para determinar las medidas de protección y para acompañar a estos niños.
Por lo tanto, no tener un psiquiatra infanto-juvenil en Chiloé es una situación grave, que aumenta
la vulnerabilidad de la isla, que ya es –lo voy a repetir- sumamente vulnerable.
Entonces, pido que el ministro de Salud pueda resolver esta situación en ayuda de estos niños,
niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
REVISIÓN DE LICITACIÓN DE CENTRO DE DIÁLISIS EN COMUNA DE PUERTO
MONTT, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 88 de 111
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e
Independientes .
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el día de ayer, en la comuna de Puerto Montt, en nuestra hermosa Región de Los
Lagos, vimos una manifestación de los pacientes dializados de la comuna. Están enojados, y con
justa razón, porque se hizo una licitación a sus espaldas, una licitación que los cambia del centro
de salud donde se atendían, trasladándolos a otro lugar, del que ellos y ellas, quienes me han
contactado, no tienen la mejor impresión. Además, hay que decirlo: muchos llevan años en el
centro de diálisis donde hoy se atienden. De hecho, esta noticia no solo ocurre en Puerto Montt,
sino a nivel nacional, donde uno escucha relatos de personas que llevan más de veinte años en
estos centros atendiéndose para mejorar su calidad de vida y de salud.
Señor Presidente, esta es una situación irregular, una situación que los ha pillado por sorpresa,
que los mantiene enojados y yo los comprendo. Por eso, pido que se oficie al director nacional de
Fonasa y al ministro de Salud para que se pueda revisar esta licitación, porque cada vez que se
hace un acto de este tipo se debe considerar la voz de los pacientes. Ellos tienen el derecho a
elegir dónde se dializan.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 89 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Situación denunciada por vecinos y vecinas de Villa Marina, de
Puerto Montt, quienes han detectado una serie de irregularidades, por lo que solicitan se realice
una fiscalización por los servicios pertinentes o los que deriven de ellos, en los términos y por las
consideraciones que señala. (71812 de 18/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Situación denunciada por vecinos y vecinas de Villa Marina, de
Puerto Montt, quienes se ven afectados por constantes ruidos emitidos por diversas empresas y
astilleros que están emplazados en dicho sector, indicando si existen programas que vengan a
apoyar a los afectados en el aislamiento térmico y acústico de sus viviendas, en los términos y por
las consideraciones que expone. (71813 de 18/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Situación denunciada por vecinos y vecinas de Villa Marina, de
Puerto Montt, quienes se ven afectados por constantes ruidos emitidos por diversas empresas y
astilleros que están emplazados en dicho sector, indicando si existen programas que vengan a
apoyar a los afectados en el aislamiento térmico y acústico de sus viviendas, en los términos y por
las consideraciones que expone. (71814 de 18/03/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Estado del agua potable en la población rural de Puerto Montt,
considerando la posibilidad de compartir los datos de las distintas localidades rurales de la
comuna y su estado en relación con la forma de abastecimiento, sea esta de vertiente, pozo,
canal, río, etc. (72073 de 25/03/2021). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Bernales, don Alejandro . Estado del agua potable en la población rural de Puerto Montt,
considerando la posibilidad de compartir los datos de las distintas localidades rurales de la
comuna y su estado en relación con la forma de abastecimiento, sea esta de vertiente, pozo,
canal, río, etc. (72074 de 25/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los
Lagos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 90 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de convocar a las y los vecinos del sector de La
Vara, en la comuna de Puerto Montt, a una mesa de trabajo con los diversos servicios públicos y la
autoridades que indica, con el propósito de constatar las necesidades y complejidades en que
viven las personas del sector, como el alto flujo de camiones, ruidos permanente, caminos en mal
estado, falta de luminarias, de espacios educacionales para los niños y niñas y otros y buscar
fórmulas de solución. (72217 de 28/03/2021). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de disponer una medición de la calidad del agua en
Estero Chinquihue, en la comuna de Puerto Montt, considerando las diversas denuncias efectuadas
por vecinas y vecinos del sector. Asimismo disponga una fiscalización, a fin de verificar la
efectividad de que la empresa Aguas San Isidro drena sus aguas en dicho estero y de forma en
que lo realiza. (72218 de 28/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de habilitar los servicios de vacunación contra el
Covid-19 durante los fines de semana en la Región de Los Lagos, por las consideraciones que
expone. (74635 de 31/05/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de agilizar y priorizar, para el año 2022, el proyecto
de paisajismo del enlace Colaco y el proyecto calle de servicio Avellanal, de la comuna de Calbuco,
en los términos que requiere. (74970 de 10/06/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 91 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Casos de niños, niñas y adolescentes cuyos padres y/o
cuidadores han fallecido a causa del Covid-19, en los términos que requiere. (75807 de
05/07/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de sentencias judiciales que ordenan el otorgamiento
o reactivación de las solicitudes de visas de responsabilidad democrática que se encuentran
pendientes de cumplimiento por parte de ese Ministerio y de aquellas de otra naturaleza.
Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales se ha retrasado el cumplimiento de dichas
sentencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (82373 de
05/11/2021). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Plan de acción para solucionar la problemática que afecta a los
vecinos de la localidad de Aulén, en la comuna de Hualaihué, ante las dificultades que presenta en
la actualidad el sistema de agua potable rural y que tiene relación con diversos problemas
técnicos que ha presentado el proyecto de conservación ejecutado en el río Quildaco, que a la
fecha han impedido su puesta en marcha, señalando el plan de emergencia dispuesto en caso de
que la comunidad se quede sin suministro de agua potable. (83558 de 11/01/2022). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Plan de acción para solucionar la problemática que afecta a los
vecinos de la localidad de Aulén, en la comuna de Hualaihué, ante las dificultades que presenta en
la actualidad el sistema de agua potable rural y que tiene relación con diversos problemas
técnicos que ha presentado el proyecto de conservación ejecutado en el Río Quildaco, que a la
fecha han impedido su puesta en marcha, señalando el plan de emergencia dispuesto en caso de
que la comunidad se quede sin suministro de agua potable. (83559 de 11/01/2022). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 92 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro . Plan de acción para solucionar la problemática que afecta a los
vecinos de la localidad de Aulén, en la comuna de Hualaihué, ante las dificultades que presenta en
la actualidad el sistema de agua potable rural y que tiene relación con diversos problemas
técnicos que ha presentado el proyecto de conservación ejecutado en el río Quildaco, que a la
fecha han impedido su puesta en marcha, señalando el plan de emergencia dispuesto en caso de
que la comunidad se quede sin suministro de agua potable. (83560 de 11/01/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estado actual del proyecto de construcción del sistema de
agua potable rural del sector Cheñue Punta Piutil, comuna de Hualaihué, Código BIP 40018527-0,
arbitrando las medidas que permitan agilizar su ejecución y considerando la situación crítica en la
cual se encuentran las comunidades que serán beneficiadas, indicando el plan de acción para la
entrega de agua potable al sector mientras se concluye la obra. (83561 de 11/01/2022). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estado actual del proyecto de construcción del sistema de
agua potable rural del sector Cheñue Punta Piutil, comuna de Hualaihué, Código BIP 40018527-0,
arbitrando las medidas que permitan agilizar su ejecución y considerando la situación crítica en la
cual se encuentran las comunidades que serán beneficiadas, indicando el plan de acción para la
entrega de agua potable al sector mientras se concluye la obra. (83562 de 11/01/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Lagos.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estado actual del proyecto de construcción del sistema de
agua potable rural del sector Cheñue Punta Piutil, comuna de Hualaihué, Código BIP 40018527-0,
arbitrando las medidas que permitan agilizar su ejecución y considerando la situación crítica en la
cual se encuentran las comunidades que serán beneficiadas, indicando el plan de acción para la
entrega de agua potable al sector mientras se concluye la obra. (83563 de 11/01/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Estado actual del proyecto de construcción del sistema de
agua potable rural del sector Cheñue Punta Piutil, comuna de Hualaihué, Código BIP 40018527-0,
arbitrando las medidas que permitan agilizar su ejecución y considerando la situación crítica en la
cual se encuentran las comunidades que serán beneficiadas, indicando el plan de acción para la
entrega de agua potable al sector mientras se concluye la obra. (83564 de 11/01/2022). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Informe sobre la factibilidad de instalar un cajero automático
en Chacao, comuna de Chiloé. (83992 de 08/02/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 93 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Posibilidad de instalar un cajero automático en la localidad de Chacao, comuna de Ancud, por las
consideraciones que expone, especialmente que se trata de la puerta de acceso a la isla de Chiloé.
(84020 de 22/02/2022). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Posibilidad de disponer una fiscalización a la empresa
Ecofibras , ubicada en el sector loteo San Joaquín , en la comuna de Puerto Montt, a fin de verificar
una serie de denuncias por malos olores, basura en las calles de manera constante y presencia de
roedores a causa de este tipo de residuos, que permanecen almacenados en espacios que son de
carácter público. (84018 de 21/02/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 94 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14083-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 21 DE MARZO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONMEMORACIÓN DE LAS PERSONAS
FALLECIDAS PRODUCTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 14.083-
24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 24 de
marzo del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales
Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Tomás Fuentes
Barros, Amaro Labra Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Asimismo, asistió el diputado Patricio Rosas Barrientos.
El diputado Bernales agradeció la invitación para ser patrocinante de esta iniciativa que, en su
opinión, llama a reflexionar sobre una situación que lamentablemente ha sido normalizada pues
pasó a ser parte de una cifra cotidiana. Consideró que el fallecimiento de veintinueve mil personas
era muchísimo y evidenciaba una situación real que envolvía mucho sufrimiento día tras día a
causa de los fallecimientos por Coronavirus.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 95 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 8.- Determinación de límites a las tasas de intercambio. Los límites a las tasas de
intercambio serán determinados por el Comité, de conformidad a las siguientes reglas:
a) El Comité deberá publicar en su sitio web la resolución en que conste el acuerdo de iniciar un
proceso para determinar límites a las tasas de intercambio. A partir de la fecha de dicha
publicación, y por un plazo de cuarenta y cinco días hábiles, los emisores y operadores, los
titulares de marcas, los prestadores de servicios de procesamiento de pagos contratados por
aquellos, y las entidades afiliadas podrán enviar sus opiniones y propuestas al Comité, para
efectos de que estas puedan ser consideradas, si así lo estimare el Comité, en el proceso de
determinación de límites a las tasas de intercambio.
b) Una vez cumplido el mencionado plazo, sea que se hayan recibido o no opiniones o propuestas,
el Comité procederá a preparar una propuesta preliminar de límites a las tasas de intercambio, la
cual deberá ser publicada en su sitio web, para efectos de que pueda ser observada o comentada
por  cualquier  interesado  u  órgano  público  cuya  competencia  diga  relación  directa  o
indirectamente con esta materia, dentro de un plazo de sesenta días hábiles contado desde la
respectiva publicación.
c) Transcurrido el referido plazo de sesenta días hábiles, sea que se hayan recibido o no
comentarios u observaciones, el Comité procederá a dictar la resolución que determine los límites
a las tasas de intercambio, las que deberán ser publicadas en su sitio web.
d) Una vez transcurrido un plazo de cinco días hábiles contado desde la mencionada publicación,
sin que haya sido objeto de recurso de reposición la señalada resolución por parte de cualquier
interesado, o resuelto el respectivo recurso, el Comité procederá a publicar los límites a las tasas
de intercambio en el Diario Oficial, los cuales comenzarán a regir de conformidad al plazo que
indique el acuerdo. Si el acuerdo no señala un plazo de entrada en vigencia, los límites a las tasas
de intercambio entrarán a regir el primer día del tercer mes siguiente a su publicación en el Diario
Oficial.
Adicionalmente, con el objeto de cumplir adecuadamente sus funciones, el Comité deberá
contratar a lo menos una asesoría o estudio técnico en cualquier momento del proceso de
determinación de límites a las tasas de intercambio.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 96 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin perjuicio de lo anterior, el Comité podrá, en cualquier momento del proceso de determinación
de límites a las tasas de intercambio, solicitar al Banco Central de Chile, a la Comisión para el
Mercado Financiero, a la Fiscalía Nacional Económica y/o al Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, así como a los emisores operadores fiscalizados por la mencionada Comisión, a los
titulares de marcas y prestadores de servicios de procesamiento de pagos contratados por
aquellos, y entidades afiliadas y no afiliadas, cualquier información, incluso sujeta a reserva, que
pueda ser necesaria para determinar los límites a las tasas de intercambio, con excepción de
datos personales, aquella sujeta a secreto bancario y aquella información confidencial que forme
parte de un proceso investigativo, sancionatorio o judicial en curso. La información solicitada
deberá ser entregada al Comité en un plazo máximo de sesenta días hábiles contado desde la
respectiva solicitud.
La información solicitada deberá ser entregada al Comité en un plazo máximo de sesenta días
hábiles  contado  desde  la  respectiva  solicitud.  Las  disposiciones  legales,  reglamentarias,
contractuales o de cualquier otra índole sobre reserva no impedirán dar cumplimiento a las
solicitudes del presente artículo. En consecuencia, la información proporcionada en conformidad
con esta ley eximirá de toda responsabilidad legal a quienes la entreguen, siempre que se
proporcione a quien haya estado habilitado para solicitarla, y para los fines que establece la ley.
La información que se reciba en virtud de este artículo solo podrá ser compartida entre los
Las disposiciones legales, reglamentarias, contractuales o de cualquier otra índole sobre reserva
no impedirán dar cumplimiento a las solicitudes del presente artículo. En consecuencia, la
información proporcionada en conformidad con esta ley eximirá de toda responsabilidad legal a
quienes la entreguen, siempre que se proporcione a quien haya estado habilitado para solicitarla,
y para los fines que establece la ley.
La información que se reciba en virtud de este artículo solo podrá ser compartida entre los
miembros del Comité, así como con quienes ejerzan funciones de Secretaría Técnica o le presten
apoyo administrativo o asesoría técnica, en el contexto de las labores del Comité, respetando el
principio de finalidad de los datos aportados. Cuando la información compartida sea sujeta a
reserva, deberá mantenerse en este carácter por quienes la conozcan en el ámbito del Comité.
Los informes, propuestas y antecedentes a que se refiere este artículo no serán vinculantes para
el Comité, y serán solicitados y recibidos a través del Secretario Técnico del Comité.
Indicaciones.
7.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, a la letra a) del artículo, 8 para intercalar luego de
“y las entidades afiliadas” la siguiente frase: “, las asociaciones de consumidores y, en general,
cualquier interesado en los términos del artículo 21 de la ley 19.880,”
8.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, a la letra b) del artículo 8, para agregar luego de:
“Una vez cumplido el mencionado plazo, sea que se hayan recibido o no opiniones” la palabra: “,
observaciones”
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 97 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
9.- Indicación del diputado Joaquín Lavín , a la letra c) del artículo 8, para agregar después del
punto final, la siguiente oración: “Sin perjuicio de lo anterior, la propuesta preliminar de tasas de
intercambio a que se refiere este artículo será vinculante y regirá de forma provisoria hasta la
publicación definitiva de los límites de tasas de intercambio por parte del Comité”.
10.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, a la letra c) del artículo 8 agréguese luego de: “La
resolución considerará las observaciones de los interesados y deberá pronunciarse fundadamente
respecto de todas ellas en su resolución.”
11.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir el inciso segundo del artículo 8.
El diputado Alejandro Bernales propone que se pongan en votación conjunta las indicaciones 7 y 8,
por tratarse ambas de participación ciudadana en este proceso, para ello se contempla las
asociaciones de consumidores.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber manifiesta su acuerdo con estas dos
indicaciones y que aparece razonable incorporar ex ante la opinión de los consumidores en este
proceso.
Puestas en votación las indicaciones 7 y 8 se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris
Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (9x0x0).
La indicación N° 9, es retirada por su autor.
Respecto de la indicación N 10, esta se divide, por acuerdo de la Comisión.
En primer término se vota la parte de la indicación que señala: “La resolución considerará las
observaciones de los interesados”.
Puesta en votación esta parte de la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Alexis
Sepúlveda. (9x0x1).
A continuación se vota y se aprueba por mayoría de votos la segunda parte de la indicación, que
señala “y deberá pronunciarse fundadamente respecto de todas ellas en su resolución.”
Puesta en votación esta segunda parte de la indicación N° 10, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Giorgio Jackson; Jaime Naranjo;
Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe. (6x5x0).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 98 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación N° 11, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Raúl
Soto y Enrique van Rysselberghe. (3x8x0).
Puesto en votación el artículo con las indicaciones ya aprobadas, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen;
Joaquín  Lavín;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto;  Enrique  van
Rysselberghe y Pedro Velásquez. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11835-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, EN MATERIA DE SANCIONES A LAS EMPRESAS QUE
INCURRAN EN ACOSO TELEFÓNICO EN EL ENVÍO DE PROMOCIONES O
PUBLICIDAD A LOS CONSUMIDORES. BOLETÍN N° 11835-03
Tratado y acordado en sesión de fecha 27 de julio de 2021, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Pedro
Velásquez.
El diputado Alejandro Bernales consulta cómo funciona en la práctica el sistema “No molestar”.
Explica que uno puede des inscribirse de un listado de correo, pero este llega igualmente y no se
tiene el certificado que ha generado esa solicitud, como forma de probarlo. Acusa que en algunos
casos es tan complejo que no se puede hacer la des inscripción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13868-
24.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 99 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25 DE OCTUBRE
COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA FERIADO QUE
INDICA. __________________________________________________________________ Boletín
N° 13.868-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 29 de
septiembre del año en curso, con asistencia de la diputada Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado,
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti
Martínez.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Vidal Rojas.
El diputado Bernales, en su calidad de coautor de la iniciativa, manifestó su voto conforme por
cuanto este proyecto buscaba otorgar un espacio para la conmemoración de esta fecha, no sólo
por el plebiscito, sino también por la histórica marcha que tuvo lugar el 25 de octubre de 2019 y
que resaltó también se habían realizado en otros lugares de Chile, como en Puerto Montt, Ancud,
Castro, Quellón, Chaitén, mediante marchas muy masivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14651-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 14 DE MARZO DE CADA
AÑO COMO EL “DÍA DE LA CANTORA CHILENA”.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14.651-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Asimismo, asistió el diputado Alexis Sepúlveda Soto.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 100 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Bernales complementó manifestando que esta iniciativa buscaba realizar un homenaje
a las mujeres cantoras de todo el territorio nacional mediante la asignación de un día en el
calendario de efemérides. Precisó que la fecha elegida había sido el 14 de marzo coincidente con
el día del nacimiento de Isabel Fuentes Pino, de 91 años, la cantora más antigua de Chile, como un
homenaje a ella y a todos quienes desempeñaban esta importante labor en la difusión del folclore
tradicional chileno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13868-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25
DE OCTUBRE COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA
FERIADO QUE INDICA. Boletín N° 13.868-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Indicación N°1
El diputado Bernales manifestó su acuerdo con el texto aprobado en el primero informe que
propone el día 25 de octubre como el Día Nacional de la Democracia, toda vez que fue en dicha
fecha cuando se realizó esa gran marcha multitudinaria, pacífica y representativa de manera más
transversal de la democracia, ya que si bien el 18 de octubre, fue el inició de todo este proceso,
enfatizó que no se podía olvidar enlazarlo con la movilización ciudadana legítima del día 25.
La diputada Santibáñez  se mostró a favor de la indicación por cuanto opinó que nada de lo
ocurrido el día 25 de octubre, habría sucedido si no hubiera existido la verdadera fecha del hito
detonante de todos los cambios que estamos viviendo en este país, el glorioso 18 de octubre,
cuando cientos de miles de personas habían salido a las calles a pedir el término de la exclusión y
marginación producidas por un sistema que ha permitido que solo algunos pocos tengan una
posición de privilegios, mientras la gran mayoría debe endeudarse para sobrevivir. Afirmó que el
18 de octubre era la fecha que la gente iba a recordar y no la de los hechos posteriores, por ello
coincidió con la propuesta de la diputada Pamela Jiles en cuanto a celebrar ese día el Día Nacional
del Pueblo y de la Democracia pues estaba en estrecha relación con la idea aprobada en el primer
informe.
El diputado Trisotti  contra argumentó que esta indicación modificaba sustancialmente la idea
matriz del proyecto y que, además, proponía una fecha en la que existió violencia y destrucción, y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 101 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que claramente generaba división en la población.
La diputada Marzán, coincidió con lo afirmado en el sentido de que esta enmienda cambiaba la
idea matriz aprobada, no obstante, que ambas fechas se encontraban relacionadas entre sí. En
efecto, sostuvo que la idea de los mocionantes consistía en conmemorar esa gran marcha
multitudinaria y pacifica que congregó solo en Santiago a más de un millón de personas y muchas
más a lo largo de todo el país debido a que existía un sentir popular masivo que reclamaba, de
manera transversal, cambios profundos para reparar injusticias y la desigualdad que en muchos
aspectos se vivía y también al plebiscito en el que el país decidió si aprobar o no la opción de
redactar una nueva Constitución y el órgano que la redactaría.
Recordó que la participación no había sido solo en Santiago sino que en cada rincón del país, en
cada  plaza,  en  cada  ciudad,  en  cada  pueblo,  donde  hubo  muchísimas  manifestaciones
espontáneas, pacíficas, transversales, ciudadanas, que, de distintas formas, dieron a conocer que
Chile había despertado y que el nuevo Chile tenía que construirse sobre la base de la búsqueda de
la dignidad para todas las personas.
Sometida a votación la indicación N° 1, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa la diputada Marisela Santibáñez y el diputado Florcita Alarcón, en tanto votaron en
contra la diputada Carolina Marzán y los diputados Alejandro Bernales y Renzo Trisotti (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13868-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25
DE OCTUBRE COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA
FERIADO QUE INDICA. Boletín N° 13.868-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Indicación N°3
El diputado Bernales señaló que el día 25 de octubre era la fecha en que había ocurrido la gran
marcha multitudinaria que congregó transversalmente a la población y que la idea matriz de esta
iniciativa precisamente apuntaba a conmemorar el 25 de octubre y no el 5 de octubre, por lo que
consideró que esta enmienda excedía la idea fundamental del proyecto en estudio.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 102 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Marzán sostuvo que tal vez esta indicación pretendía instaurar el 5 de octubre como el
día de la democracia en conmemoración del plebiscito del año 88, que marcó la recuperación de
Chile hacia la democracia, no obstante, recordó que la propuesta de esta iniciativa apuntaba a
celebrar el 25 de octubre a partir de dos hitos: el primero, ciudadano y masivo del 25 octubre de
2019, que fue la marcha más grande de la historia, y el segundo, por el plebiscito del 25 de
octubre de 2020.
Sometida a votación fue rechazada por unanimidad, con los votos en contra de las diputadas
Carolina Marzán y Marisela Santibáñez y de los diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales y
Renzo Trisotti (0-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13868-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25
DE OCTUBRE COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA
FERIADO QUE INDICA. Boletín N° 13.868-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Indicación N°2
La diputada Marzán explicó que esta enmienda proponía establecer el 25 de octubre como el Día
Nacional de la Democracia y eliminaba el inciso segundo relacionado con el traslado del feriado
correspondiente al 12 de octubre.
El diputado Bernales recordó que durante el primer trámite reglamentario se había sustituido, por
acuerdo unánime de la Comisión, la palabra “conmemoración” por “celebración” como una forma
de festejar un renacer de la democracia, por lo que calificó de contradictorio eliminar la expresión
“celebrará.”
Puesta en votación la enmienda, resultó rechazada por mayoría de votos. Se pronunció por la
afirmativa el diputado Renzo Trisotti, en tanto votaron en contra las diputadas Carolina Marzán y
Marisela Santibáñez y los diputados Florcita Alarcón y Alejandro Bernales (1-4-0).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 103 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14222-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR MONUMENTOS
O MEMORIALES Y CREAR MUSEOS EN MEMORIA DE “LOS HÉROES DEL
RIÑIHUE”. BOLETÍN N° 14.222-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 15 de
diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Amaro Labra
Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Asimismo, asistieron los diputados Bernardo Berger Fett, Karim Bianchi Retamales y Francisco
Undurraga Gazitúa.
El diputado Alarcón manifestó sus felicitaciones al expositor por su presentación e indicó que
había sido poética y que demostraba el esfuerzo y la hazaña conseguida por estas personas.
Agregó que, si bien consideraba un buen homenaje el memorial y el parque temático propuesto en
el proyecto de ley, era necesario también la realización de un festival de canto y poseía en la zona,
que conmemorara y celebrara la gesta de estos hombres. Precisó, que dicha propuesta, permitiría
visibilizar esta epopeya a nivel nacional y a nivel internacional.
El diputado Baltolu , junto con felicitar  a los invitados, aseveró que el proyecto de ley era una
buena forma de homenajear y recordar a muchos hombres que, de manera desinteresada,
lograron evitar la muerte de muchas personas y resaltó la impresionante obra de ingeniería que
estuvo detrás de esta hazaña, muy avanzada para la época. Afirmó, que la exposición le había
recordado  un  documental  realizado  por  el  historiador  Leopoldo  Castedo  denominado  “La
Respuesta” en que se recordaba la hazaña de estos hombres.
El diputado Cruz-Coke precisó que esta iniciativa era una forma de celebrar, conmemorar y realzar
el esfuerzo, solidaridad y la unión de un país en torno a una catástrofe y de evidenciar la forma
cómo el sacrificio conjunto de la comunidad de la época había conseguido una hazaña sin
precedentes.
La diputada Marzán preguntó la cantidad de personas que habían participado en estas obras, su
promedio edad y si existían sobrevivientes de aquella epopeya.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 104 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Sáez respondió que habían sido alrededor de 400 hombres, sin contar a los ingenieros a
cargo, al personal de las Fuerzas Armadas y de Orden ni al de las empresas públicas y privadas.
Indicó que según sus datos no quedaban sobrevivientes y que estaban identificados alrededor de
70 hombres de los cerca de 400 que habían participado.
El diputado Bernales preguntó si existía algún elemento o vestigio, que permitiera identificar en el
lago Riñihue el lugar exacto en donde se emplazaron los tacos de rocas que obstruyeron el paso
de las aguas.
El señor Otegui contestó que era posible apreciar el sitio mediante identificación satelital.
La diputada Marzán hizo presente la importancia de recordar y de mantener en la memoria a estas
personas que, de manera desinteresada, habían entregado lo mejor de sí, para evitar una
catástrofe. Recordó, en este sentido, una iniciativa aprobada en esta Comisión y en la Cámara de
Diputados que establecía el “Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-
Naturales” y que buscaba generar conciencia sobre la importancia de la educación y prevención
ante estos desastres, recordar precisamente el terremoto de Valdivia en el año 1960 y rendir un
homenaje a todas las víctimas de las tragedias socio-naturales, pues la memoria salvaba vidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12197-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN
MATERIA DE ROTULACIÓN DE PRODUCTOS ALIMENTICIOS Y ESTABLECE
EXIGENCIA EN LO RELATIVO A LA INFORMACIÓN DE LA FECHA DE
VENCIMIENTO DE LOS ALIMENTOS. BOLETÍN N° 12.197-11.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 y 31 de agosto, 13 y 21 de diciembre de 2021, con
la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además el diputado señor Jorge Sabag.
El diputado señor Boris Barrera consultó la opinión de la invitada con respecto a algunos requisitos
que establece el proyecto, como, por ejemplo, el que la fecha de vencimiento sea legible, porque
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 105 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se habría limitado a sugerir que la materia se regule en el reglamento. Sin embargo, en su
momento lo referente a los sellos se reguló a través de una ley.
El diputado señor Alexis Sepúlveda sostuvo que este proyecto tiene absoluto sentido, más allá de
las especificaciones técnicas que pueda haber, toda vez que es necesario que la fecha de
vencimiento se encuentre en un tamaño grande y en un lugar visible del producto. No escondida.
Por otro lado, expuso que, en algunas oportunidades, cadenas de supermercados hacen ofertas de
productos próximos a alcanzar su fecha de vencimiento, situación que se hace difícil de pesquisar
por lo escondido y la diminuta grafología de ese dato. Incluso, muchas personas acumularon estos
productos en sus casas, debido a un sobreabastecimiento masivo que hubo por la pandemia y las
restricciones para salir de los domicilios, productos que finalmente terminaron vencidos y sin
consumirse.
Además, también es necesario incorporar el código Braille con la fecha de vencimiento, para
facilitar este antecedente a personas con discapacidad visual.
El diputado señor Jaime Naranjo, Presidente de la Comisión, trajo a colación el caso de los huevos,
un ejemplo muy común, que difícilmente cuentan con fecha de vencimiento.
El diputado seño Miguel Mellado  consultó acerca de quién controla el que los supermercados,
distribuidoras, y almacenes no expendan productos que se encuentren vencidos.
El diputado señor Alejandro Bernales en el entendido de que el Ministerio de Salud sugiere que los
cambios que postula el proyecto se realicen por la vía reglamentaria, consulta si éste ha detectado
otros casos en que sea necesario hacer alguna modificación, y puso el ejemplo de los
medicamentos, que contienen muchas advertencias y protocolos, como el tamaño de la pastilla.
La señorita María Paz Grandón aclaró que modificaciones como las que postula el proyecto se
encuentran en este momento en estudio por parte del Ministerio y que existe regulación con
respecto al etiquetado de alimentos. Por un lado, se encuentra la ley N° 20.606, sobre
composición nutricional de alimentos y su publicidad; y, por otro, el Reglamento Sanitario de
Alimentos, que en su artículo 106, N° 15, define la: “Fecha o plazo de duración mínimo: Aquella
fecha o aquel plazo en que expira el período en que el fabricante garantiza que el producto,
conservado bajo determinadas condiciones de almacenamiento, si las hubiera, mantiene todas las
cualidades significativas que se le atribuyen, tácita o explícitamente, sin que esto signifique que el
producto no puede ser comercializado más allá de esta fecha o plazo. El uso de fecha o plazo de
duración mínimo es optativo; Esta fecha o plazo de duración mínimo podrá indicarse en forma de
recomendación pudiendo utilizarse la expresión "consumir preferentemente antes de" u otras
equivalentes;”.
Por otro lado, el N° 16 del referido artículo, señala: “Fecha de elaboración: Aquélla en que el
alimento se convierte en el producto descrito en el envase;”.
Por su parte, el N° 17 establece: “Fecha de envasado: Aquélla en la que el alimento se coloca en el
envase en que se venderá finalmente;”.
Por último, el N° 18 señala: “Fecha de vencimiento o plazo de duración: Aquella fecha o aquel
plazo en que el fabricante establece que, bajo determinadas condiciones de almacenamiento
termina el período durante el cual el producto conserva los atributos de calidad esperados.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 106 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Después de esa fecha o cumplido este plazo el producto no puede ser comercializado. Para los
efectos de utilizar el plazo de duración, se entenderá que éste empieza a regir a partir de la fecha
de elaboración. La fecha de vencimiento o el plazo de duración deberán ser claramente definidos,
no aceptándose en estos casos expresiones tales como "consumir preferentemente antes de", u
otras equivalentes, que resten precisión o relativicen la fecha de vencimiento o el plazo de
duración;”.
A su vez, en el artículo 107 del reglamento se establece que todos los productos alimenticios que
se almacenen transporten o expendan envasados deberán llevar un rótulo o etiqueta que
contenga la información siguiente. Y en sus literales f) y g) se establecen las fechas de elaboración
y de vencimiento, respectivamente, con los requisitos, para ambos casos, de ser legible y que se
ubique en un lugar del envase de fácil localización.
El diputado señor Jaime Naranjo, Presidente de la Comisión, planteó la posibilidad de que la fecha
de vencimiento se instale contiguo a los sellos de advertencia alimenticia con que ya cuentan los
envases de los alimentos, a fin de ubicarla en un lugar visible y fácilmente distinguible.
La señorita Grandón señaló que ello obedece a sendos estudios relativos al comportamiento de los
consumidores, que indican el tamaño adecuado de los sellos de información nutricional. Tal como
sucede con las señales del tránsito, donde existe una normativa internacional con respecto a
tamaño, tipografía, colores, etcétera. En el caso de los alimentos es el Codex, organismo
internacional al cual Chile se encuentra adscrito. Y en ese sentido, la fecha de vencimiento tiene
un objetivo distinto a los sellos de advertencia nutricional.
A continuación, el diputado señor Alexis Sepúlveda exhibió tres alimentos envasados de distintos
tamaños, y en el producto más pequeño fue relativamente dificultoso encontrar la rotulación de la
fecha de vencimiento, o bien se encontraba poco legible: uno de pan de molde, otro de paté y dos
envases de queso de 250 gramos. Sin embargo, en uno de los envases de queso la referida fecha
se encontraba de manera visible.
Además, puso un ejemplo de un paquete de vienesas en oferta que vio en el supermercado, pero
que vencía en los próximos tres días.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 107 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 8.- Determinación de límites a las tasas de intercambio. Los límites a las tasas de
intercambio serán determinados por el Comité, de conformidad a las siguientes reglas:
a) El Comité deberá publicar en su sitio web la resolución en que conste el acuerdo de iniciar un
proceso para determinar límites a las tasas de intercambio. A partir de la fecha de dicha
publicación, y por un plazo de cuarenta y cinco días hábiles, los emisores y operadores, los
titulares de marcas, los prestadores de servicios de procesamiento de pagos contratados por
aquellos, y las entidades afiliadas podrán enviar sus opiniones y propuestas al Comité, para
efectos de que estas puedan ser consideradas, si así lo estimare el Comité, en el proceso de
determinación de límites a las tasas de intercambio.
b) Una vez cumplido el mencionado plazo, sea que se hayan recibido o no opiniones o propuestas,
el Comité procederá a preparar una propuesta preliminar de límites a las tasas de intercambio, la
cual deberá ser publicada en su sitio web, para efectos de que pueda ser observada o comentada
por  cualquier  interesado  u  órgano  público  cuya  competencia  diga  relación  directa  o
indirectamente con esta materia, dentro de un plazo de sesenta días hábiles contado desde la
respectiva publicación.
c) Transcurrido el referido plazo de sesenta días hábiles, sea que se hayan recibido o no
comentarios u observaciones, el Comité procederá a dictar la resolución que determine los límites
a las tasas de intercambio, las que deberán ser publicadas en su sitio web.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 108 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
d) Una vez transcurrido un plazo de cinco días hábiles contado desde la mencionada publicación,
sin que haya sido objeto de recurso de reposición la señalada resolución por parte de cualquier
interesado, o resuelto el respectivo recurso, el Comité procederá a publicar los límites a las tasas
de intercambio en el Diario Oficial, los cuales comenzarán a regir de conformidad al plazo que
indique el acuerdo. Si el acuerdo no señala un plazo de entrada en vigencia, los límites a las tasas
de intercambio entrarán a regir el primer día del tercer mes siguiente a su publicación en el Diario
Oficial.
Adicionalmente, con el objeto de cumplir adecuadamente sus funciones, el Comité deberá
contratar a lo menos una asesoría o estudio técnico en cualquier momento del proceso de
determinación de límites a las tasas de intercambio.
Sin perjuicio de lo anterior, el Comité podrá, en cualquier momento del proceso de determinación
de límites a las tasas de intercambio, solicitar al Banco Central de Chile, a la Comisión para el
Mercado Financiero, a la Fiscalía Nacional Económica y/o al Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, así como a los emisores operadores fiscalizados por la mencionada Comisión, a los
titulares de marcas y prestadores de servicios de procesamiento de pagos contratados por
aquellos, y entidades afiliadas y no afiliadas, cualquier información, incluso sujeta a reserva, que
pueda ser necesaria para determinar los límites a las tasas de intercambio, con excepción de
datos personales, aquella sujeta a secreto bancario y aquella información confidencial que forme
parte de un proceso investigativo, sancionatorio o judicial en curso. La información solicitada
deberá ser entregada al Comité en un plazo máximo de sesenta días hábiles contado desde la
respectiva solicitud.
La información solicitada deberá ser entregada al Comité en un plazo máximo de sesenta días
hábiles  contado  desde  la  respectiva  solicitud.  Las  disposiciones  legales,  reglamentarias,
contractuales o de cualquier otra índole sobre reserva no impedirán dar cumplimiento a las
solicitudes del presente artículo. En consecuencia, la información proporcionada en conformidad
con esta ley eximirá de toda responsabilidad legal a quienes la entreguen, siempre que se
proporcione a quien haya estado habilitado para solicitarla, y para los fines que establece la ley.
La información que se reciba en virtud de este artículo solo podrá ser compartida entre los
Las disposiciones legales, reglamentarias, contractuales o de cualquier otra índole sobre reserva
no impedirán dar cumplimiento a las solicitudes del presente artículo. En consecuencia, la
información proporcionada en conformidad con esta ley eximirá de toda responsabilidad legal a
quienes la entreguen, siempre que se proporcione a quien haya estado habilitado para solicitarla,
y para los fines que establece la ley.
La información que se reciba en virtud de este artículo solo podrá ser compartida entre los
miembros del Comité, así como con quienes ejerzan funciones de Secretaría Técnica o le presten
apoyo administrativo o asesoría técnica, en el contexto de las labores del Comité, respetando el
principio de finalidad de los datos aportados. Cuando la información compartida sea sujeta a
reserva, deberá mantenerse en este carácter por quienes la conozcan en el ámbito del Comité.
Los informes, propuestas y antecedentes a que se refiere este artículo no serán vinculantes para
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 109 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el Comité, y serán solicitados y recibidos a través del Secretario Técnico del Comité.
Indicaciones.
7.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, a la letra a) del artículo, 8 para intercalar luego de
“y las entidades afiliadas” la siguiente frase: “, las asociaciones de consumidores y, en general,
cualquier interesado en los términos del artículo 21 de la ley 19.880,”
8.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, a la letra b) del artículo 8, para agregar luego de:
“Una vez cumplido el mencionado plazo, sea que se hayan recibido o no opiniones” la palabra: “,
observaciones”
9.- Indicación del diputado Joaquín Lavín , a la letra c) del artículo 8, para agregar después del
punto final, la siguiente oración: “Sin perjuicio de lo anterior, la propuesta preliminar de tasas de
intercambio a que se refiere este artículo será vinculante y regirá de forma provisoria hasta la
publicación definitiva de los límites de tasas de intercambio por parte del Comité”.
10.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, a la letra c) del artículo 8 agréguese luego de: “La
resolución considerará las observaciones de los interesados y deberá pronunciarse fundadamente
respecto de todas ellas en su resolución.”
11.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir el inciso segundo del artículo 8.
El diputado Alejandro Bernales propone que se pongan en votación conjunta las indicaciones 7 y 8,
por tratarse ambas de participación ciudadana en este proceso, para ello se contempla las
asociaciones de consumidores.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber manifiesta su acuerdo con estas dos
indicaciones y que aparece razonable incorporar ex ante la opinión de los consumidores en este
proceso.
Puestas en votación las indicaciones 7 y 8 se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris
Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (9x0x0).
La indicación N° 9, es retirada por su autor.
Respecto de la indicación N 10, esta se divide, por acuerdo de la Comisión.
En primer término se vota la parte de la indicación que señala: “La resolución considerará las
observaciones de los interesados”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 110 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación esta parte de la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Alexis
Sepúlveda. (9x0x1).
A continuación se vota y se aprueba por mayoría de votos la segunda parte de la indicación, que
señala “y deberá pronunciarse fundadamente respecto de todas ellas en su resolución.”
Puesta en votación esta segunda parte de la indicación N° 10, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Giorgio Jackson; Jaime Naranjo;
Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe. (6x5x0).
Puesta en votación la indicación N° 11, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Raúl
Soto y Enrique van Rysselberghe. (3x8x0).
Puesto en votación el artículo con las indicaciones ya aprobadas, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen;
Joaquín  Lavín;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto;  Enrique  van
Rysselberghe y Pedro Velásquez. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11835-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, EN MATERIA DE SANCIONES A LAS EMPRESAS QUE
INCURRAN EN ACOSO TELEFÓNICO EN EL ENVÍO DE PROMOCIONES O
PUBLICIDAD A LOS CONSUMIDORES. BOLETÍN N° 11835-03
Tratado y acordado en sesión de fecha 27 de julio de 2021, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Pedro
Velásquez.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 111 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo único: Incorporese un inciso tercero al artículo 28 B de la ley 19.496, en el siguiente tenor:
“En el caso de haber solicitado la suspensión de las comunicaciones promocionales o publicitarias,
las empresas que no respeten esta decisión y vuelvan a contactar a los consumidores, por
cualquiera de los medios indicados precedentemente, serán sancionados con una multa de entre
veinte y cien UTM”.
Acto seguido, se formulan las siguientes indicaciones complementarias al artículo único.
1.- De los diputados Alejandro Bernales; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Miguel Mellado y Harry
Jürgensen para sustituir la expresión “cien UTM”, por “trescientas UTM”.
2.- De los diputados Alexis Sepúlveda; Jaime Naranjo; Miguel Mellado; Harry Jürgensen para
intercalar entre la expresión “o publicitarias,” y “las empresas que”, la oración “ directamente a la
empresa o a través de mecanismo digitales dispuestos por el Sernac,”
En ambas indicaciones adhieren de forma telemática los diputados Sofía Cid ; Boris Barrera  y
Rolando Rentería.
Puesto en votación el artículo único con las referidas indicaciones, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Harry Jürgensen, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo; Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Pedro Velásquez y la
diputada señora Sofia Cid (10x0x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66855/1/4552_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Alejandro Bernales Maldonado
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  72 ................................................................................................................ 
Informante  78 ................................................................................................................................... 
Incidentes  82 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  82 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  95 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  107 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  107 .......................................................................................................... 
Integración  117 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  119 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 3 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12470-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica,
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del
Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Deporte.
¡Cómo ha cambiado esta Sala en pocos años! En 2018, se presentó un proyecto en la Comisión de
Cultura, Artes y Comunicaciones que causó bastante polémica: devolver el fútbol a las personas. El
proyecto buscaba asegurar la transmisión de un partido por la señal abierta de televisión y lograr
que en todos los canales se pudieran ver los goles de la fecha, porque muchos niños no podían
verlos, sobre todo los niños de mi región, que viven en sectores aislados, en distintas islas.
Además, se propuso, a través de una indicación, que se pudiera transmitir por televisión el fútbol
femenino. En la Comisión nos trataron de locos porque nos decían que a nadie le interesaba el
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 4 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fútbol femenino y por eso nadie lo vería en televisión. Lo que relato sucedió el año 2018, es decir,
hace poco más de tres años. ¡Mire cómo ha cambiado la situación! Hoy son las mujeres las que
están sacando la cara por el fútbol chileno.
¡Tenemos a la mejor arquera del mundo: Christiane Endler !
(Aplausos)
¡La selección chilena femenina sub-17 clasificó al mundial de su categoría!
¡Cómo ha cambiado el escenario, ministra! Hace nada nos consideraban locos por presentar ese
proyecto en la Comisión de Cultura.
Ahora bien, el proyecto en discusión genera un poco de dignidad y de justicia a las mujeres en el
fútbol femenino. Agradezco y me saco el sombrero por aquellos clubes profesionales, poquitos en
el fútbol nacional, que han hecho firmar contratos a algunas mujeres que integran sus equipos. En
el caso del Club de Deportes Puerto Montt, de la ciudad que represento, hay dos futbolistas
contratadas por el equipo. Espero que con la aprobación de este proyecto sean muchas más las
que firmen un contrato profesional, para que accedan a las mismas condiciones laborales de sus
compañeras, de modo de lograr que el equipo realmente siga profesionalizándose.
Hago el llamado a esta Sala a aprobar este proyecto y a estar pendientes, porque seguramente el
fútbol femenino va a seguir dando grandes alegrías.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 5 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales Maldonado .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero hablarles a los vecinos y vecinas de las provincias de Palena y de Chiloé,
así como también a los vecinos y vecinas de Puerto Montt, Calbuco , Maullín y Cochamó .
Pasó lo que tenía que pasar: el alza de los combustibles le tocó el bolsillo a los santiaguinos. ¿Por
qué digo esto? Porque en esta misma Sala llevamos más de un año y medio denunciando el alza
de los combustibles en la Región de Los Lagos.
Hay comunas como Futaleufú, Quellón u otras que llevan muchísimo más de un año pagando más
de 1.100 pesos por el litro de combustible, y aquí absolutamente nadie se escandalizó respecto de
este tema, a pesar de que lo pusimos varias veces en discusión en esta Sala y presentamos
proyectos de ley al respecto, que perdimos en esta Sala.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, me alegro de que por lo menos hoy tengamos como
primer debate este tema, que usted lo haya puesto sobre la mesa, y que su primer proyecto sea
esta medida para estabilizar el precio de los combustibles, el cual, por supuesto, voy a votar a
favor.
Pero esta discusión debe continuar, porque no solo tenemos el alza de las bencinas. En el sur, la
parafina y el gas también son elementos vitales para cientos de familias que calefaccionan sus
casas con esos combustibles, que están al alza desde hace rato.
Específicamente, respecto al gas, en la Comisión de Economía, enviamos un oficio a la Fiscalía
Nacional Económica para que investigara una posible colusión de las empresas del gas y tuvimos
un resultado que fue de público conocimiento: el 6 por ciento adicional que se cobra en la
distribución del gas licuado.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 6 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, hemos trabajado constantemente. En el sur se hizo hasta una movilización para
justamente frenar el alza de los combustibles. Entiendo que va a venir un debate y que es una
discusión compleja, porque no solo está de por medio el bolsillo de los vecinos y vecinas, toda vez
que también tenemos que ser conscientes del cuidado del medio ambiente. En esa discusión
tenemos esas dos partes con las tenemos que ver cómo llegar a un acuerdo.
Yo propongo -esta ha sido la medida que hemos puesto en la mesa constantemente que tengamos
decisiones territoriales; que no sea lo mismo lo que deba tener un vecino en Santiago que los
otros en Futaleufú, porque cuando pedimos el 50 por ciento de descuento específicamente para
los vecinos de Futaleufú, muchos se enojaron y le pidieron a la gente que tomara el transporte
público, que anduviera en bicicleta o que se subiera a un scooter para paliar los efectos del
cambio climático. Lamentablemente, en Futaleufú no hay un transporte digno ni tenemos las
condiciones climáticas para andar en bicicleta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE PLAZO A COMISIÓN PARA EMITIR INFORME
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero consultar a la Mesa cuál es el criterio en relación con el tratamiento de
los proyectos de resolución y, también, preguntar por los presentados durante la legislatura
anterior. Hago la consulta porque, al parecer, hay proyectos que se archivaron, no obstante que
hay varios proyectos de resolución cuyas materias continúan vigentes. Pongo por caso uno
relacionado con la Región de Los Lagos, presentado debido al conflicto y la deuda que existe con
los profesores en Ancud.
Los proyectos de resolución que figuran en tabla -por eso pregunto por el criterio adoptado para su
tratamiento- solo corresponden a los presentados por la oposición; no figura ninguno de nuestro
sector.
Repito: me gustaría saber cuál es el criterio para su tratamiento y qué pasó con los proyectos de
resolución presentados durante la legislatura pasada, muchos de los cuales, como decía,
continúan vigentes.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 7 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.222, de 1978, que sustituye la ley de
navegación, en materia de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos, y
otras condiciones de navegación (boletín N° 13756-02).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, voy a partir mi intervención refiriéndome a lo que ocurrió en la Región de Los
Lagos. Lamentablemente, un menor de tres años falleció producto de marea roja, lo que ha
generado un impacto a nivel regional y nacional.
Llamo a ser responsables a la hora de informar, porque también se perjudica a cientos de familias
de pescadores cuando se da información de mala manera en nuestra región.
Quiero aprovechar estos minutos para hacer un par de recomendaciones a las y los vecinos de
nuestra región: es importante extraer mariscos solo de zonas donde está permitida la extracción.
Hago el llamado a comprar en los locales autorizados y, además, a exigir el certificado que
entrega la Seremi de Salud que garantiza que los mariscos están libres de marea roja. Llamo a
seguir estos pasos para evitar que nuevas personas se contagien con marea roja.
Esta semana me reuní en Calbuco con Marcelo Soto , presidente de varias agrupaciones de esa
zona; con Ingrid Linco , presidenta de las recolectoras de orilla; con Simón Díaz , presidente de los
buzos de Calbuco y de otras comunas aledañas, con quienes hablamos de los distintos problemas
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 8 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que debemos abordar en este nuevo período legislativo respecto de las y los pescadores y las
recolectoras de orilla, como el seguro de los pescadores, el registro pesquero, la ley de pesca -de
la que ya se ha hablado aquí-, la ley de caletas, la iniciativa que fue tratada en esta Sala y que
probablemente vamos a votar pronto, sobre escape de salmones, y la “ley Supersol”, que fue
impulsada -hay que decirlo y hay que ser justos al respectopor el entonces diputado Fidel Espinoza
-ahora senador-. Él instaló ese tema aquí en la Cámara de Diputados y diseñó la iniciativa con los
pescadores y sus familias a raíz del accidente que han señalado varios de mis colegas, ocurrido en
enero de 2020, en que fallecieron dos pescadores, de los cuales uno sigue desaparecido.
Es importante regular el uso del piloto automático para embarcaciones, con el objetivo de proteger
las embarcaciones artesanales y sus tripulantes.
He escuchado que algunos quieren llevar este proyecto a comisión mixta. Es importante que esta
iniciativa se apruebe hoy, pues los pescadores no pueden seguir esperando. Esto es muy muy
importante. Si queremos más seguridad para los pescadores artesanales en su trabajo en aguas
interiores, los invito a que hoy votemos este proyecto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 9 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, este es un proyecto muy importante para los vecinos y vecinas de la Región de
Los Lagos. Este es un tema que conversamos constantemente en los distintos espacios que me
toca visitar, porque este problema se ha transformado en un dolor de cabeza para cientos de
familias.
Aquí una colega citó un dato muy importante: 15.000 juicios por arrendamiento. Ese dato habla de
que tenemos un problema que debemos abordar y que la Cámara de Diputadas y Diputados ha
incluido en su proceso legislativo, así como también de que hoy evidentemente debemos aprobar
este proyecto.
Se trata de adultos mayores y también de familias de clase media que apuestan a tener una
segunda vivienda para tener un ingreso. Algunos compran una segunda vivienda pensando en un
arriendo para complementar las pensiones de miseria que van a obtener cuando sean adultos
mayores, pero cuando necesitan que esas personas que arriendan se vayan, se encuentran con
malos arrendatarios que no devuelven el inmueble o lo regresan en malas condiciones, por lo que
sienten que la ley no protege a quienes son dueños de los bienes.
Entonces, este proyecto justamente va en esa dirección. No podemos seguir permitiendo que los
vecinos y vecinas sientan que arrendar su casa, su departamento u otro tipo de inmueble sea para
ellos algo doloroso y frustrante. Tenemos que protegerlos. Por ese motivo, llamo a esta Sala a
votar a favor este proyecto, para proteger a los dueños de los bienes que se entregan en arriendo
y evitar que los inescrupulosos se aprovechen muchas veces de personas de escasos recursos
para adueñarse de algo que no es de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 10 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Puede incorporar el texto íntegro de su discurso, el cual
debe hacer llegar a la Secretaría. Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero hablar a quienes hoy nos están viendo, tanto a las organizaciones del
mundo medioambiental como a los pomponeros, con la verdad y decirles cómo va a seguir este
trámite legislativo, porque sé que están muy preocupados.
Primero, esta no es la primera instancia en que este proyecto se ve en la Sala, ya que fue
aprobado en el período anterior por prácticamente todos, ya que creo que hubo solo una
abstención, porque el resto lo votó a favor. Hoy nuevamente estamos tratando la iniciativa en este
hemiciclo, pero no desde cero. Por eso digo que quiero hablar con la verdad a quienes nos están
mirando en este minuto.
Creo que en este proyecto hubo una serie de omisiones. En primer lugar, las diputadas y los
diputados debemos, como mínimo, escuchar todas las opiniones sobre los distintos proyectos. En
ese sentido, no me parece adecuado -se lo digo con todo respeto a los colegas que están en la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales- que no se haya recibido a los pomponeros
para escuchar su opinión.
Un deber de las comisiones es escuchar a quienes están en contra de los proyectos. Así lo hemos
hecho, por ejemplo, en la Comisión de Economía, donde usted, Presidente, me acompañó durante
el período anterior, en que citábamos a quienes estaban a favor y a los que estaban en contra.
Por otra parte, tal como lo señalé en mi intervención anterior, en este caso hubo también un
aprovechamiento político de un sector. Cuando supieron la cantidad de familias que existían
detrás de la extracción del pompón, o de la poda del pompón, hubo un sector político que inscribió
a un pomponero como candidato a diputado. Ese candidato sumó 4.000 votos a la lista de Chile
Podemos Más; por lo tanto, aquí puede haber hasta un conflicto de interés de quienes voten,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 11 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
porque sumó 4.000 votos a la lista de esa coalisión en mi distrito.
Raya para la suma y para dar vuelta la página, es importante que en este proceso que viene ahora
-porque este proyecto va a pasar al Senado y se va a discutir allí- se pueda transitar de una
manera justa a la prohibición de la extracción del pompón.
Puedo estar de acuerdo con el fondo de este proyecto -por eso lo voté a favor, como lo saben las
organizaciones medioambientales-, pero debemos hacernos cargo de las personas que trabajan en
esta actividad.
Por lo tanto, los ministerios de Agricultura y del Medio Ambiente deben hacer una propuesta que,
imagino, la harán en el Senado. Y, como dije en mi intervención anterior, ojalá pueda ser
territorial, porque entendemos que para Chile la prohibición es sumamente urgente.
En otros espacios podemos ver cómo transitamos a esa prohibición y cómo ayudamos a esas
personas que hoy, aunque a algunos no les guste, trabajan justamente en esta actividad.
Voy a votar a favor este proyecto e invito a la Sala a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 12 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, voy a aprobar este quinto retiro de los fondos previsionales, porque permite
pagar deudas de salud y créditos hipotecarios para primera vivienda, completar ahorros para
obtener subsidios del Minvu, pagar deudas de créditos de consumo o de servicios básicos, y, lo
más importante, pagar las deudas de pensiones de alimentos, algo que tanto hemos promovido.
La ley denominada “papitos corazón”, que impulsamos las y los liberales, debe ser una política
permanente.
Además, entiendo que el gobierno se ha abierto a sumar las deudas de arriendos de las pequeñas
empresas, los tratamientos de enfermedades, que tanto se han mencionado, el pago de las
mensualidades de los colegios y de las contribuciones atrasadas.
He escuchado atentamente a quienes han argumentado que votarán a favor del quinto retiro
porque así lo hicieron en el primero, segundo, tercero y cuarto. Entonces, entiendo que también lo
harán con el sexto retiro, que ya se presentó; con el séptimo, el octavo, el noveno y por el ciento
por ciento de los fondos, dado el argumento que esgrimen. De ser así, votemos de inmediato el
retiro del ciento por ciento de los fondos previsionales y dejemos a las chilenas y a los chilenos sin
ahorros. Esa no es mi mirada.
¿Cuándo será el momento en que las vecinas y los vecinos -el pueblo, como dicen en la Sala-
dejen de pagar esta crisis con sus ahorros? Entre el primer retiro y este momento han pasado
muchas cosas. Estábamos en cuarentena hace más de un año; en cambio, hoy la gran mayoría de
las personas está vacunada. Los colegios funcionaban virtualmente, pero hoy lo hacen de forma
presencial. Las pymes estaban cerradas y muchas de ellas se encontraban en quiebra, pero hoy
están abiertas y muchas han emprendido nuevamente. En mi región, por ejemplo, los restaurantes
estaban cerrados, pero hoy muchos de ellos están abiertos. El turismo estaba completamente
estancado, pero el verano recién pasado tuvo cifras como nunca antes se habían registrado en
nuestra región. Y nos preparamos para abrir las fronteras de la región y recibir a más turistas y
visitantes.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 13 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Digamos la verdad: todos saben que este proyecto dañará a los más pobres y también a la clase
media, pero lo apoyan para que mañana, seguramente, puedan presentar nuevos proyectos
destinados a congelar el precio del pan, los fideos, la carne, el aceite, los créditos hipotecarios, los
automóviles y muchos otros productos.
Efectivamente, algo cambió entre esa votación del cuarto retiro y lo que estamos viendo ahora.
Hoy, tenemos un gobierno que ha propuesto realizar una reforma de pensiones y -muy
importante- subir el sueldo mínimo, entre otras iniciativas. Debemos discutir cómo mejoramos las
pensiones y cómo generamos sueldos dignos para las trabajadoras y los trabajadores de nuestro
país.
Apoyaré este quinto retiro como una transición hacia una nueva ayuda y para dejar atrás la mala
política del “sálvese quien pueda”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el
principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a
internet, como herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los
boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de abril de 2022 -oportunidad en que se rindió en el informe de la Comisión de Educación- y
continuó en la sesión 16ª de la misma legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 14 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, tal como lo han mencionado mis colegas, este es un proyecto sumamente
importante.
De hecho, muchos y muchas se han inscrito para intervenir, pues desean hablar de esta brecha
digital que es tan profunda, sobre todo en regiones como en la que vivo, donde aún hay territorios
en que el acceso a internet es muy complejo o prácticamente imposible. Pienso, por ejemplo, en
comunas como Cochamó, Futaleufú , Palena , Chaitén y en los habitantes de la isla Grande de
Chiloé. Además, los vecinos y las vecinas deben cargar en sus hombros con el costo que significa
vivir aislados y hacer patria en territorios tan complejos.
Entonces, como Estado debemos hacernos cargo de acortar esta brecha digital y hacer que el
acceso a internet sea parte de los derechos a servicios básicos. Eso es tan importante que,
incluso, el mundo privado se ha hecho cargo de esta situación, de la que se debería hacer cargo el
Estado. Al respecto, hay varios ejemplos, pero el más llamativo es la existencia de algunas
organizaciones de mi región que recolectan computadores en desuso, los reactivan y los entregan
a las comunidades que más lo necesitan, como, por ejemplo, algunas escuelas.
Hay un ejemplo mundial como es el caso de uno de los grandes multimillonarios, Elon Musk ,
dueño  del  proyecto  de  satélites  Starlink,  que  también  está  implementando  proyectos  de
conectividad en la Región de Los Lagos. Entonces, como se aprecia, el mundo privado se está
haciendo cargo de algo que debe ser propio del Estado.
Quiero leer de manera textual lo que figura en el proyecto de ley: “La equidad educativa
comprende el derecho de todos los estudiantes a recibir contenidos pedagógicos de manera
continua, neutrales tecnológicamente, incluso de forma remota, especialmente aquellos que
tienen brechas digitales por factores geográficos, económicos, de género o culturales, entre otros.
Asimismo, el Estado deberá asegurar las condiciones materiales necesarias para el adecuado uso
y aprovechamiento de los recursos educacionales. El Estado deberá capacitar, alfabetizar, formar
digitalmente y desarrollar las habilidades y competencias necesarias de los integrantes de la
comunidad educativa que sean imprescindibles en el proceso educativo digital.”.
Esto es muy importante, porque no basta con solo entregar el computador, porque hay proyectos
como Yo elijo mi PC y otros que hacen llegar computadores a niños y niñas, pero lo importante es
quiénes están a cargo de enseñarles para darles un correcto uso en el mundo digital, a través de
internet.
Hace quince años entrábamos a internet para escapar de la vida real y ahora, en cambio,
entramos a la vida real para escapar de internet, porque la profundidad y las complejidades que
tiene internet son muy relevantes. Hoy vemos muchos proyectos que tienen que ver con el
ciberacoso o con el bullying, pero hay muchas otras cosas que son muy positivas de internet,
como el aprendizaje de otros idiomas y el poder conectarse con otras personas; incluso, los niños
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 15 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
puedan ser comunicadores y tener sus propios canales. Pero tienen que ser guiados por alguien
profesional. Es fundamental que este proyecto lo recoja.
Por eso, destaco lo que señala textualmente el proyecto: “…capacitar, alfabetizar, formar
digitalmente…”, lo que es fundamental. Un computador sin esta formación puede ser un arma de
doble filo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
REALIZACIÓN DE ACCIONES NECESARIAS PARA EL PAGO DE MONTOS
ADEUDADOS A TRABAJADORES DE EDUCACIÓN DE LA MUNICIPALIDAD DE
ANCUD, POR CONCEPTO DE PENSIONES, SALUD, SEGURO DE CESANTÍA Y
OTROS (N° 24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el año pasado presentamos este proyecto de resolución, por el cual solicitamos
al Presidente de la República, más bien al Estado, que se haga cargo de lo que está ocurriendo con
los trabajadores de la educación municipal de Ancud. Me refiero a la deuda previsional con
algunos docentes y asistentes de la educación.
Lamentablemente, este problema atraviesa diferentes administraciones municipales, perjudicando
de manera sistemática a los trabajadores de la educación, a docentes y asistentes de la
educación, al no pagarles durante años los descuentos legales por concepto de pensiones, salud,
seguro de cesantía y otros.
En 2016, el municipio de Ancud adeudaba 3.500 millones de pesos. Ha pasado tiempo desde que
presentamos este proyecto y hoy la deuda va 9.000 millones de pesos.
Durante el período parlamentario anterior trajimos a las distintas autoridades del sector a las
Comisiones de Educación de la Cámara de Diputados y del Senado, para ver este tema.
Esa deuda, que hoy asciende a 9.000 millones de pesos, podría aumentar fuertemente,
alcanzando los 12.000 millones de pesos, incluso más.
¿Cuál es la importancia de aprobar este proyecto? Que las trabajadoras, los trabajadores y sus
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 16 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
familias están siendo gravemente perjudicados.
Hoy, en esta Cámara de Diputados estamos celebrando el día de los trabajadores y de las
trabajadoras; sin embargo, en Ancud hay personas que, por este motivo, no pueden interactuar de
manera normal con el sistema. Es decir, no pueden acceder a créditos, no pueden acceder a
prestaciones de salud ni a beneficios del Estado, ni siquiera han podido heredar los fondos de
capitalización individual. Este es un tema muy complejo.
Además, el municipio de Ancud no posee las condiciones financieras para pagar los montos
adeudados a estos trabajadores.
Por lo tanto, estamos solicitando que el Estado de Chile se haga garante de la gran deuda y
menoscabo hacia todos los trabajadores, apelando a su responsabilidad subsidiaria.
Señor Presidente, según he visto en diferentes medios de comunicación, esta situación se está
dando en varias otras corporaciones de educación a lo largo del país.
Por lo tanto, solicito a los colegas del distrito, al colega Sáez , que estoy seguro que lo apoyará,
porque él también ha estado con los trabajadores que se movilizaron; a los diputados Ulloa ,
Bórquez , González , para que juntos con sus bancadas nos apoyen con este proyecto para
solucionar la grave problemática que viven las funcionarias y los funcionarios de la educación
municipal de Ancud.
Además, son temas que hemos abordado con diferentes autoridades, con el consejero regional
Andrés Ojeda , por ejemplo, y otros. Es de suma relevancia para nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 17 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, agradezco al ministro de Hacienda y a la subsecretaria por traer este tema a
la Cámara de Diputadas y Diputados.
Llevo más de un año y medio -soy insistente planteando esta misma situación en la Sala. Los
vecinos de la provincia de Palena llevan mucho más de un año pagando 1.100 pesos por el litro de
combustible y aquí a nadie le ha importado. Ingresamos proyectos que pueden gustar o no, pero
que buscan dar soluciones a las vecinas y a los vecinos que viven en la Patagonia, en la Región de
Los Lagos. Sé que el colega Alinco defiende mucho su Patagonia en Aysén; yo corro el límite a la
Región de Los Lagos. En todo caso, es una discusión que tenemos pendiente con el diputado
Alinco .
Me interesa muchísimo plantear este tipo de temas, porque los vecinos están sufriendo no solo por
el alza de los combustibles, del gas, de la parafina, sino también por el alza de los alimentos, de
los materiales de construcción. Esta medida es una ayuda para esos vecinos que tienen que
calefaccionar sus hogares para enfrentar el crudo invierno en el sur del país.
Al fin estamos viendo en esta Sala un proyecto para estabilizar el precio del petróleo, que
pretende inyectar 40 millones de dólares. Es un avance, un paso adelante. Evidentemente, hay
otras materias que nos gustaría que se discutieran en la Sala y creo que hay que avanzar en
decisiones territoriales, porque los impuestos que pagan los vecinos de la provincia de Palena son
distintos a los paga la gente de Santiago. Si probablemente esta situación hubiese tocado antes el
bolsillo de los santiaguinos, tal vez hubiésemos discutido antes esta iniciativa en la Sala.
Avancemos también en otras materias relacionadas, como el alza del precio de la electricidad. Se
viene el consumo de invierno, que también afecta mucho los bolsillos y golpea bastante a las
vecinas y a los vecinos de la Región de Los Lagos. Al respecto, hay que recordar que en el sur a las
5 de la tarde ya está de noche.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 18 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, quiero simplemente celebrar este proyecto de ley, toda vez que va en la línea
correcta de transformar digitalmente al Estado.
No pensaba intervenir, pero decidí hacerlo porque he escuchado muchos miedos ante la
implementación de la digitalización del Estado, cuestión que considero que hay que hacer.
Debemos avanzar con fuerza hacia la digitalización, por cuanto va a facilitar una gran cantidad de
trámites a la ciudadanía. Ojalá que todas las personas puedan acceder a sus certificados de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 19 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nacimiento o de otra índole a través de la plataforma digital del Registro Civil, cuestión que hoy
está al alcance de muy pocos.
Respecto de algunos miedos en el sentido de que esto podría dejar sin trabajo a funcionarios
públicos, nada más lejos de la realidad, toda vez que el proyecto va en una línea contraria. Los
funcionarios públicos están encargados de implementar programas en los territorios; qué mejor
que los funcionarios públicos se dediquen a implementar los programas en lugar de estar haciendo
certificados, para llegar de manera más sencilla a los usuarios.
Por último, por su intermedio, señora Presidenta, quiero hacer una sugerencia a la subsecretaria.
Existe un programa muy valioso, que se implementó hace mucho tiempo, respecto del cual nada
se ha dicho. Me refiero a BiblioRedes, un programa que debiera fortalecerse, un programa que
debiera implementarse en las bibliotecas públicas de cada comuna, de manera de contar con
mayor capacidad para alfabetizar a la ciudadanía.
En la página de BiblioRedes podemos encontrar talleres de alfabetización digital en distintas
categorías; hay programas de inglés. Por ejemplo, todos damos por hecho que los jóvenes
conocen internet y que están alfabetizados digitalmente; yo discrepo de eso. Ojalá que todos
nuestros jóvenes pudieran programar, que todos pudieran aprender a hacer páginas web. Esto
también lo encuentran en BiblioRedes, toda vez que cuenta con un programa para jóvenes
programadores.
Por lo tanto, sería muy bueno fortalecer BiblioRedes en cada comuna, para que las personas a las
que les cuesta un poco más puedan acceder a estos programas, que cuentan con profesionales
capacitados que pueden guiarlas y orientarlas para hacer sus trámites, lo que ha sido parte de los
discursos que he escuchado en esta Sala.
Me parece que este es un proyecto adecuado. Debemos avanzar con fuerza hacia la digitalización
del Estado; que no nos ganen los privados en lo que debe hacer el mundo público. Hoy he
escuchado el concepto “ciudades iluminadas”; probablemente, los privados van a llegar antes que
el Estado a entregar internet gratis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 20 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor  Presidente,  las  agrupaciones  medioambientales  lo  advirtieron  hace  mucho  rato:  las
modificaciones a los humedales están transformando a Puerto Montt en una verdadera piscina.
El diario El Llanquihue de hoy titula en una se sus páginas: “Lluvias ocasionan el desborde del
Estero La Paloma en Valle Volcanes”. Estos días hemos visto a Valle Volcanes, La Vara, La Paloma
con calles, casas y colegios inundados.
En marzo de 2022, en el estudio de la red hídrica para el condominio Altos del Bosque, los
expertos Joaquín Aguirre , David Inostroza y Gladys Sánchez , en parte de sus conclusiones
señalan lo siguiente -cito textualmente-: “es posible advertir la existencia de diversas afectaciones
en Valle Volcanes y Alto La Paloma en materia de cobertura vegetal, cursos de agua y humedales,
las que de continuar podrían generar mayores daños en materia de desbordes de cauces e
inundaciones y, junto con esto, aumentar la frecuencia de este tipo de acciones.”.
Como dije al principio de mi intervención, las agrupaciones medioambientales lo advirtieron hace
mucho rato. Si las hubiéramos escuchado, quizás cuántos humedales seguirían vivos, y, aún más,
cuántas de las situaciones que acabo de describir hubiésemos evitado. Como señalé, Puerto Montt
se está transformando en una verdadera piscina a causa de irresponsables que han destruido los
humedales.
Por eso, celebro este proyecto que estamos discutiendo hoy, que agrega mecanismos de
participación directa en las solicitudes de reconocimiento de las calidades de humedal urbano.
Esto quiere decir que se modifica la ley de humedales urbanos cuyo proyecto aprobamos en esta
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 21 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cámara en el período anterior, porque el Ministerio del Medio Ambiente y los municipios -hay que
decirlo- han sido lentos en este proceso.
Por lo tanto, lo que busca esta iniciativa es que personas naturales o jurídicas puedan ingresar
estos expedientes y así acelerar los procesos, además con personas que tienen los conocimientos
adecuados. También en ella se detallan qué se requiere, cuántas personas, los tiempos de
respuesta del ministerio para este tipo de solicitudes.
Esto es urgente. Ojalá no presenten indicaciones al proyecto para seguir dilatando su tramitación,
porque es necesario y -repitourgente.
Entonces, por personas como Joaquín Aguirre , David Inostroza , Gladys Sánchez , Washington
Vera , Margaret González y Tomás Pizarro , aprobaré este proyecto, porque necesitamos que la
ciudadanía también se involucre, como lo ha hecho, pero que también tenga más toma de
decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 22 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, qué duda cabe de que estamos en un contexto global complejo, de que
estamos viviendo presiones inflacionarias en el país y además un elevado costo de la vida.
Aprovecho de saludar -por intermedio de la señora Presidentaal ministro y a la subsecretaria,
quienes están escuchando el debate y traen un proyecto respecto de esa temática.
Hay que decir que, a pesar del contexto global y todo lo que está sucediendo aquí, el gobierno ha
aplicado medidas, las cuales la gente hoy está viendo, por ejemplo, la estabilización de precios de
los combustibles. Está bien, hoy -hay que decirlolos combustibles están caros: 1.200 pesos en
Puerto Montt, 1.400 pesos en la provincia de Palena; pero sin esta acción del gobierno la bencina
de 93 estaría a 1.600 pesos en Puerto Montt. Además, después de este proyecto votaremos el
relativo a la estabilización de precios de la electricidad.
Entonces, también es importante ver que se están haciendo cosas, que cuando las personas piden
ayuda, apoyo, como lo están haciendo ahora, se generan medidas, como hoy lo son el bono
extraordinario de Chile Apoya Invierno y la extensión del permiso posnatal parental, lo que
muchas mujeres nos han solicitado en la Región de Los Lagos: en Puerto Montt, en Chiloé, en la
provincia de Palena, en Maullín, en Calbuco.
Quiero contar a las personas que nos están viendo a través del canal de la Corporación que este
bono que se entregará por única vez será de 120.000 pesos por cada beneficiario del aporte
familiar permanente, y también serán beneficiarias de él las familias usuarias del subsistema
Seguridades y Oportunidades, y los hogares que al 1 de agosto pertenezcan al 60 por ciento del
Registro Social de Hogares. Aquí quiero hacer una alerta. Recién me escribió por Instagram Felipe
Medina , quien me señala que su señora estaba en el 40 por ciento más vulnerable y hoy aparece
en el 90 por ciento, y que él pasó del 60 por ciento al 100 por ciento más vulnerable.
Por lo tanto, hago un llamado a las personas a revisar la información respectiva en el Registro
Social de Hogares y también al Ministerio de Desarrollo Social y Familia a tener en cuenta esta
situación que está ocurriendo, que no solo me la ha reportado esta persona, sino también otros
vecinos y vecinas de la Región de Los Lagos.
Al mismo tiempo, este proyecto genera una extensión del permiso posnatal para el invierno: se
prolongan por sesenta días continuos los permisos que vencen entre el 11 de julio y el 30 de
septiembre de 2022.
Creo que se trata de ayudas importantes: el bono beneficia a 7 millones y medio de personas, el
posnatal se extiende, según entiendo, a 21.794 beneficiarias.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 23 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este proyecto seguirá avanzando, y hoy lo vamos a apoyar y aprobar, pero es importante escuchar
sobre todo a las mujeres para, ojalá, ministro, llegar un poquitito más allá con el posnatal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril del 2022 y establece las sanciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022
-ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo y continuó en la sesión 54ª de la
misma legislatura, en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, primero, hay que aclarar exactamente lo que dispone este proyecto de ley
“chao Dicom”: la prohibición de comunicar, desde la vigencia de esta ley en proyecto, los datos
relativos a obligaciones que se hayan hecho exigibles durante el período desde el 18 de octubre
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 24 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de 2019 al 31 de mayo de 2022. Esto quiere decir que no se podrán comunicar las deudas que se
adquirieron justamente entre esas fechas, desde el estallido social y por la pandemia, y que sean
inferiores a dos millones quinientos mil pesos.
Esto es importante, porque muchas personas se han endeudado en este período para, por
ejemplo, pagar colegios, pagar cuentas de servicios básicos, etcétera. Por lo tanto, aquí es
sumamente importante entender que muchas personas, en un período en el que, además, muchas
veces en este propio Congreso Nacional criticamos que las ayudas eran escasas, tuvieron que
endeudarse para salir adelante.
Por ello, me parece que es del todo justo que esas personas que contrajeron deudas no estén en el
boletín comercial, para que puedan acceder a otros créditos. Muchas veces se pide el boletín
comercial, cuestión que a algunos les ha perjudicado en la búsqueda de trabajo. Por eso, es
sumamente importante avanzar en este proyecto.
Agradezco al diputado Manouchehri por poner este tema sobre la mesa y por invitarme a firmar
este proyecto, que es sumamente ciudadano, y que la gente espera que sea votado hoy. Invito a
las y los colegas a que lo voten a favor. Votemos hoy las indicaciones en la Sala, para que esta
iniciativa no vuelva a la Comisión de Economía y sea despachada rápidamente a su siguiente
trámite legislativo.
No puedo dejar de expresarme respecto de un tema que me tocó ver en Dicom, por una situación
que es ampliamente conocida, que ocurrió en la Comisión de Economía. Debido a esa situación
entré a Dicom para ver mis datos. Cuando uno entra a Dicom para chequear la identidad de la
persona que está solicitando esos antecedentes, esta entidad pide una serie de datos que
realmente son insólitos. Por ejemplo, pide validar información comparando nombres de familiares;
incluso, pide informar sobre el color del auto que uno tuvo hace años, o los trabajos tenidos en
años anteriores; también pide datos familiares, como alguna señora, un papá, una mamá, el
nombres de los hijos, etcétera. Me parece gravísimo.
Hay que avanzar urgentemente en la protección de datos, porque no puede ser que se estén
utilizando; por lo menos yo no he autorizado a Dicom a que acceda y utilice esos datos.
Me parece que debemos avanzar legislativamente para proteger a la ciudadanía respecto de este
tráfico de información que hoy existe en distintos lugares.
Insisto: este proyecto es sumamente relevante, la ciudadanía lo está esperando y ojalá que la
Cámara de Diputados lo vote a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 25 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica el Código Penal para
agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean cometidos contra niños, o
estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus circunstancias, correspondiente a
los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, evidentemente, votaré a favor este proyecto, que agrava e incrementa las
penas de los delitos, toda vez que sean cometidos contra niños, o estos se encuentren entre los
afectados por el delito y sus circunstancias.
La iniciativa responde a una agenda de seguridad pública que lleva el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, que contempla una serie de medidas para combatir la delincuencia, tema
número uno que nos plantean los vecinos cuando los visitamos en sus juntas de vecinos.
Este proyecto crea una agravante mediante la incorporación de un número 22 al artículo 12 del
Código Penal, otorgando la facultad al juez penal para aplicar una pena mayor, en el caso de que
las víctimas sean niños, niñas y adolescentes, personas mayores y personas en situación de
discapacidad, pero manteniendo la posibilidad de considerar el rango mediomáximo en la sanción
a través de una regla especial.
De esta manera, se busca brindar un mayor resguardo para los niños, niñas y adolescentes,
adultos mayores y personas con discapacidad que han sido víctimas de delitos violentos. Con ello
se refuerza la protección a quienes se encuentran en un estado mayor de indefensión. A la vez, se
aumentan las sanciones para quienes cometen esos delitos.
Me parece fundamental poder avanzar en este proyecto.
Quiero aprovechar los minutos que me quedan para hacer un pequeño homenaje a cientos de
vecinos que se reunieron en la ciudad de Puerto Montt en torno a un caso que se conoció hace
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 26 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
muchos años, en 2018, y que dio origen a la “ley Sophie”. Recuerdo que incluso vinieron a la
Cámara de Diputadas y Diputados a exponer. Vaya mi reconocimiento a Ximena, Gladys e Ingrid ,
que han puesto su agenda sobre la mesa. Por eso, creo que con el proyecto que hoy discutimos se
hace un poco de justicia para Sophie.
Quiero leer parte de una carta que enviaron a la Cámara de Diputadas y Diputados, cuando
expusieron, en mayo de 2018, en la Comisión de Familia:
“El pasado 25 de enero del 2018, ocurrió en Alerce, Puerto Montt, uno de los crímenes más
brutales y aborrecibles de nuestro presente. La lactante llamada Sophie , de 1 año y 11 meses, fue
golpeada y asesinada.
Estamos dolidos y furiosos por lo ocurrido, ya no aguantaremos más casos como estos en nuestra
sociedad. No más violadores, no más pedófilos, no más abusadores, es hora de mejorar nuestra
sociedad y proteger a nuestros niños y adolescentes de manera efectiva, frenando en alguna
medida este virus que destruye la felicidad de nuestros menores.”
Por Tamara, por Sophie y por muchos otros niños que, lamentablemente, han vivido los hechos de
la delincuencia, voy a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 27 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuarenta segundos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, saludo a las ministras que están presentes en la Sala.
Realmente, me parece impresentable que un grupo de diputados del norte esté canjeando su voto
a costa del estado de excepción constitucional en el sur.
En lo personal, entiendo la situación y solidarizo con ellos por la violencia que se vive en el norte,
pero creo que su actitud no corresponde. Espero que comprendan y cambien su postura, y que la
misma seguridad que están pidiendo para el norte se la den al sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 28 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Gracias, señora ministra.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, artículo 281.
Basta de faltar el respeto en esta Sala a las autoridades que nos visitan.
Le quiero decir a la Mesa que ya no basta con llamar al orden a los diputados que hacen uso de la
palabra en algunos proyectos para hablar de cualquier cosa y ofender a otras personas, pero no
para referirse a las materias que abordamos acá.
Además, quienes critican a la ministra porque no los escucha, durante su intervención estaban
hablando por celular o haciendo Facebook Live o lo que sea, menos escucharla.
Por lo tanto, esto es solo una pantalla para decir que se preocupan de la seguridad, pero no es así.
Entonces, señor Presidente, ya no basta con hacer llamados al orden. Hay que aplicar sanciones
más severas a quienes tratan de esta forma a los ministros que nos visitan.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 29 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, este es un proyecto fundamental, que ha llegado tarde, pero que es urgente.
Incorporar el principio de equidad digital dentro de los estudiantes, para asegurar su conectividad
y el acceso a internet como herramienta esencial en el derecho de educación es primordial para
nuestros territorios, como también lo es garantizar que quienes están más lejos puedan acceder a
beneficios que hoy tiene una gran mayoría de la ciudadanía.
Hay que recordar que hoy muchos se conectan a internet a través del celular y que,
probablemente, muchos niños y niñas de lugares alejados se conectan justamente a partir de los
teléfonos.
Por lo tanto, en la intervención anterior hice mucho hincapié -y lo veo en el proyecto- respecto a
que estos procesos de digitalización, de alfabetización digital tienen que ser acompañados por
expertos, por profesionales, por profesores que estén capacitados, porque entrar al mundo de
internet es complejo, y aprovechar cada una de las herramientas que da internet puede ser una
gran oportunidad para muchos, pero también es un riesgo para una gran cantidad de la población.
Hablamos muchas veces y en esta sala hemos visto proyectos contra el acoso digital, contra una
serie de situaciones que, si no son bien contenidas y no son educadas, pueden ser efectivamente
un gran riesgo.
También celebro que estén incluidos los padres, porque ellos son fundamentales en este proceso
de acompañamiento. Me ha tocado ir a algunos colegios donde los papás manifiestan su
preocupación por las relaciones que tienen sus hijos en los medios digitales. Por lo tanto, es
sumamente importante que los papás y las mamás acompañen a sus hijos en estos procesos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 30 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Finalmente, aquí se han dado varios ejemplos de niños a los que les cuesta conectarse en distintos
lugares, pero nosotros, en el mismo Puerto Montt, capital de la Región de Los Lagos, hace un par
de meses y en plena pandemia, se difundió la imagen de una profesora sobre el techo, para poder
conectarse y estar con sus alumnos.
Por lo tanto, también es relevante que pensemos en los docentes, en los profesores, porque
muchos de ellos tampoco tienen un acceso óptimo a las redes para conectarse con sus
estudiantes.
Así que, en lo personal, evidentemente votaré a favor este proyecto, porque es una gran iniciativa.
Debemos avanzar hacia la conectividad digital y también a que internet sea gratuito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA RESPONSABLES DE APOZAR,
EXTRAER, TRANSPORTAR O COMERCIALIZAR RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
CONTAMINADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14971-
21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
sancionar  a  quien  apoce,  extraiga,  transporte  o  comercialice  recursos  hidrobiológicos
contaminados, correspondiente al boletín 14971-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Mauro González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 31 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, me alegra que hoy estemos debatiendo este proyecto de ley en la Sala, pero
también me generan malestar algunas situaciones que ocurrieron justamente antes de que se
presentara esta iniciativa.
Tristemente, el domingo 3 de abril de este año, un niño de 3 años falleció por consumir mariscos
contaminados con marea roja que venían de la Región de Aysén. Lamento que, ante esa tragedia,
algunos hayan tratado de sacar ventajas políticas pequeñas. Incluso, algunos se adelantaron a las
recomendaciones de las autoridades regionales y levantaron desde Twitter alertas sanitarias en
lugares incorrectos, lo que provocó un tremendo daño económico en las caletas y mercados de la
provincia que no tenían marea roja.
Mientras conversaba con algunas funcionarias a las que les tocó atender a ese niño en el hospital
de Calbuco y ver la evolución de sus padres, lamentablemente había algunos peleándose por
algunas pequeñeces.
También aprovecho esta tribuna para hacer un llamado a quienes comercializan estos productos a
que sean responsables de lo que están haciendo, porque están jugando con la vida de las
personas. No es posible que sea más importante acrecentar su situación económica que proteger
la vida de las personas. No está de más decirles a aquellos inescrupulosos que, con este proyecto,
ese tipo de prácticas será considerado un delito que, incluso, contempla el presidio.
Como bancada del Partido Liberal obviamente aprobaremos este proyecto de ley, que da más
herramientas al Sernapesca y aumenta las multas para las personas que vendan mariscos
contaminados con marea roja.
Saludo y felicito la iniciativa del diputado Mauro González de presentar este proyecto que
justamente va en la línea correcta, que era sobre lo que debíamos conversar en aquellos días.
Además, hay que mencionar que esta iniciativa tuvo apoyo transversal de las distintas bancadas
en la comisión y contó con el patrocinio del gobierno, a través del subsecretario de Pesca.
Este proyecto es sumamente urgente, por lo cual, para evitar que regrese a la Comisión de Pesca,
solicito que la indicación que se presentó, y que los colegas pueden ver en sus pupitres, sea
votada hoy en la Sala, de modo -reitero– que la iniciativa no regrese a la comisión y pueda seguir
avanzando en su tramitación. Esto es sumamente importante; es urgente para la región, no solo
para la de Los Lagos, sino para varias otras. Por eso, vamos a votar a favor este proyecto.
Reitero las felicitaciones al diputado Mauro González .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 32 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en vivo por
parte de los establecimientos que indica, correspondiente al boletín N° 14534-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 septiembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El proyecto de ley fue tratado, en primer trámite constitucional, en la sesión 87ª de la
legislatura 369ª, en miércoles 6 de octubre de 2021.
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, como bien se señaló, lo que hace este proyecto es facilitar que algunos
espectáculos artísticos consistentes en música en vivo, en danza, en shows de humor, en
muestras culturales y en general toda clase de espectáculos de dicha naturaleza puedan ser
exhibidos sin una patente adicional en hoteles.
Este es un buen proyecto. Si uno lee el informe -lo digo a propósito de la duda que tiene el
diputado que me antecedió en el uso de la palabra-, comprobará que se requería contar con
patente para poder exhibir ese tipo de espectáculos en los hoteles. Según un informe del
Ministerio de Las Culturas, se solicitó a los municipios que entreguen información sobre la cantidad
de patentes extras que se solicitaron para ese tipo de eventos, a lo cual solo contestaron las
municipalidades de Arica y la de Rancagua, con números muy bajos.
Por lo tanto, lo que hizo el Ministerio de Las Culturas fue evitar ese trámite engorroso y más bien
dejar a quienes tenían esa patente, sobre todo, además, en un contexto de pandemia.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 33 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Debo decir que también me parece un buen proyecto porque abrirá la competencia. Sabemos que
generalmente en las capitales regionales quienes pueden tener este tipo de shows en hoteles son
solo los grandes hoteles, que, además, están emparejados con los casinos. Es decir, hay hotel,
casino y espectáculo artístico. Por ello, lo que hace esta iniciativa es abrir la cancha para que
hoteles más pequeñitos, en comunas más apartadas y más alejadas, también puedan tener
eventos artísticos, obviamente más pequeños, de acuerdo con la infraestructura que tiene cada
uno de ellos, para que el mundo de las artes pueda tener otros escenarios donde mostrar sus
talentos, sus creaciones y lo que están generando.
Por lo tanto, me parece un buen proyecto, que va enfocado al mundo de las artes y las culturas,
por lo que llamo a esta Sala a aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13664-08)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Pido a los jefes de bancada y de Comités que, por favor, hagan llegar a la Secretaría los
nombres de quienes intervendrán en este debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, primero que todo, saludo al ministro que está presente en la Sala, para seguir
con esta discusión que, como ya se mencionó, comenzó en el período legislativo anterior.
Estoy a favor de esta iniciativa, y quiero hacerme cargo de ciertas situaciones que debemos
abordar como sociedad. Le hablo especialmente a la Región de Los Lagos, a la cual represento.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 34 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comprendemos que este proyecto aborda una materia que requiere de un cambio cultural,
porque, como han dicho algunos colegas, las estufas a leña son parte de la cultura de muchas
comunidades de nuestra región. Cuando se presentó este proyecto, se generó un caos, porque se
interpretó como una prohibición del uso de la leña, situación que no era tal. Tuvimos que hacer
ciertos llamados, porque considerábamos que debía existir una transición un poco más lenta de la
que se proponía originalmente.
Sin embargo, en esta transición también debemos hacernos cargo de problemas que hoy estamos
viviendo, para lo cual hago un llamado a la ciudadanía y a quienes me conocen en la región.
Nuestros abuelos nos decían que, en Puerto Montt, por ejemplo, jamás íbamos a tener
contaminación atmosférica o ambiental debido a las condiciones favorables de la bahía, del viento
y de la lluvia, pero resulta que en la actualidad tenemos alerta roja dos o tres veces cada invierno,
con suspensión de actividades físicas en nuestra ciudad. Esa es una alerta y debemos hacernos
cargo de ello.
Es por eso que, si bien este es un paso adelante en términos de generar todos los incentivos para
el uso de leña seca, también debemos ver la otra parte. Recojo lo que decía el diputado Félix
González , esto es, que debemos hacernos cargo, por ejemplo, de la aislación térmica de los
hogares, tanto en las casas nuevas que se construyen, como también en las que ya existen.
Cuando uno va a esas antiguas casas chilotas que existen en toda la región, puede ver que hay
piezas que están filtrando aire por las ventanas, también en el piso, muchas veces con roturas de
cañerías que generan humedad.
Por lo tanto, debe existir un plan para pasar a otras formas de energía para calefacción, que debe
ser fuerte y estar acompañado no solo por el ministerio, sino también por los gobiernos regionales.
Desde acá quiero destacar el rol del gobernador regional Patricio Vallespín , en la Región de Los
Lagos, quien ha abordado este tema con iniciativas que ojalá se cumplan, como, por ejemplo, con
la instalación de secadores comunitarios de leña en los barrios.
Hay que impulsar iniciativas de ese tipo. Desde la Cámara de Diputados también debemos hacer
esfuerzos, como se está haciendo con este proyecto de ley.
Como dije al comienzo, votaré a favor de esta iniciativa, pero también quiero hacer un llamado a
quienes observen esta intervención en el distrito que represento, para que nos hagamos cargo de
lo que está pasando y miremos con esa perspectiva lo que está ocurriendo.
Otro colega mencionó Chiloé , provincia a la cual también represento, que tiene graves problemas
de calefacción, pero también debemos ver cómo se está talando el bosque de manera
indiscriminada. Chiloé está quedando prácticamente sin bosques justamente por el uso de leña.
Avancemos en esta materia. Hoy se está dando un paso con esta iniciativa, para que siga con
ciertos parámetros, con rigurosidad en el uso de la leña, para no afectar tanto la contaminación,
pero veamos la otra parte y juntos diseñemos cuál tiene que ser ese camino de políticas públicas y
de acciones para que también nos hagamos cargo del daño que se le está haciendo al medio
ambiente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 35 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, ¿dónde está Claudia Agüero , desaparecida en 2019? ¿Dónde está José
Huenante , desaparecido en 2005, en Puerto Montt, primer detenido desaparecido en democracia?
¿Dónde está Violeta Gutiérrez , profesora jubilada hace 35 años, que desapareció después de salir
del hospital en Puerto Montt, hace pocas semanas, a quien aún no encuentran? ¿Dónde está
Rodrigo Ramos, mochilero, que fue a pasear a Castro, Chiloé? A propósito, mañana se cumplen
dos años desde su desaparición.
Señor Presidente, este es un proyecto de vital relevancia, por lo que quiero felicitar a la diputada
Marisela Santibáñez por haberlo presentado y hacerse cargo de esta problemática. Vayan también
mis felicitaciones para el exdiputado Pablo Kast , uno de los autores del proyecto,
Necesitábamos  con  urgencia  un  sistema  que  garantizara  la  búsqueda  de  las  personas
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 36 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desaparecidas; un sistema que agilice las búsquedas, con pleno respeto al principio de no
discriminación,  de  manera  que  las  policías  vayan  en  búsqueda  de  esas  personas,
independientemente de su condición social, de su sexo o de su estado de salud. Muchas veces no
se busca a una persona porque alguien dice que el extraviado tiene un estado de salud mental
distinto, complejo y que “debe andar por ahí”, que “ya va a aparecer”. En el intertanto, se pierden
horas valiosas.
A la ciudadanía que nos está escuchando quiero darle a conocer el objetivo de este proyecto,
porque es muy importante. Es fundamental lo que se señala en su artículo 4, relativo a la
obligatoriedad de recepción de denuncia. En este artículo se lee: “Cualquiera podrá denunciar la
desaparición de una persona cuando se desconozca su paradero y se tema la afectación a su vida,
integridad física o psíquica,”.
Y agrega: “La denuncia podrá realizarse ante Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones de
Chile o el Ministerio Público, aun cuando el denunciante y el desaparecido se encuentren en
distintos lugares geográficos. Para los funcionarios es obligatorio recibir la denuncia y comunicar
de inmediato al Ministerio Público.
Recibida la denuncia, inmediatamente se dará cumplimiento al protocolo interinstitucional a que
hace referencia el artículo 5, considerando las diligencias por realizar dentro de las primeras
veinticuatro horas,”. Esto es fundamental, lo antes posible, y no como antes, que se esperaban 48
horas.
Como dije, este es un proyecto sumamente relevante, por lo que la bancada del Partido Liberal lo
votará favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN FINANCIERA MEDIANTE LA
INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14570-05)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y
tecnología en la prestación de servicios financieros, correspondiente al boletín N° 14570-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 37 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Propongo extender esta sesión durante otros diez minutos para escuchar a las personas que están
inscritas para hacer uso de la palabra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Se cierra la inscripción.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, como han dicho los colegas, este es un proyecto de gran relevancia.
Al respecto, me gustaría tratar de desenredar un poco esta madeja que se ha armado, porque acá
se ha sido muy claro en señalar que la CMF se ha pronunciado en orden a que este proyecto
garantiza la protección de los datos. En lugar de hablar de las fintech, de la mayor competencia,
de cómo justamente aquellas generan más competitividad en la banca, nos estamos entrampando
en la protección de datos, que, sí, es muy relevante, pero mientras tanto los bancos siguen
teniendo poca competencia y las fintech continúan existiendo.
Entonces, tenemos que avanzar para poder incluirlas. Las fintech hoy están dando créditos a
quienes no tienen espacio, por ejemplo, en la banca, como algunas pymes, las mujeres, para una
serie de productos y servicios que la población está consumiendo. Por lo tanto, aquí tenemos que
hacernos cargo de lo que está ocurriendo.
En esto veo a algunos que quieren esconder la cabeza como el avestruz y no ver lo que está
pasando actualmente con las fintech a nivel global.
Esto es parte de lo que trae el mundo digital, y hoy tenemos acá la opción de tramitar este
proyecto y seguir viéndolo. Después de mi intervención hablaré con los colegas sobre cuáles son
los motivos para intentar llevar la iniciativa a una comisión mixta y seguir demorando una
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 38 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tramitación que es muy necesaria.
Insisto: la importancia de este proyecto es generar competencia en el mundo de la banca, en el
mundo de los créditos, competencia a la hora de poder acceder a ciertos productos a los que las
personas no tienen acceso.
En consecuencia, creo que esta iniciativa debe avanzar; está en la línea correcta.
Al respecto, discrepo de mi colega Calisto , quien dice que esto se trató entre gallos y
medianoche. Eso no es así. Creo que hay que respetar la institucionalidad, lo que se hizo en la
comisión que estudió el proyecto.
Bueno, acá están todos los informes para que él los pueda leer, para que pueda explicarlos acá, en
la Sala, lo que ya ha hecho.
De nuevo insisto en que tenemos que aprobar este proyecto para que las fintech compitan de
manera regulada ante la banca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 39 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, este es un proyecto que espero que hoy sea despachado para su promulgación
como ley, porque es sumamente importante para apoyar a los cientos de pymes que necesitan
justamente esta ayuda, en especial en la Región de Los Lagos.
Agradezco y felicito al Ministerio de Economía por presentar este proyecto. Hoy, el ministro estará
presente en la Sala. Viene en camino -estaba en una reunión esta mañana en La Moneda para
evaluar lo que ocurrió ayer en defender este proyecto como una señal también de su
preocupación por las pymes.
Dicho eso, celebro este nuevo Fogape como una medida concreta para apoyar la reactivación
económica de nuestro país, pues las pymes han tenido problemas desde el estallido social, como
lo relataba recién, y por la pandemia.
Para explicarles a quienes nos están viendo, este proyecto cuenta con las siguientes medidas, que
son sumamente claras:
Primero, incorpora a los microempresarios entre los beneficiarios de las acciones del Fondo de
Garantía. Esta medida es producto de una indicación que se incorporó en el Senado, lo cual hay
que celebrar, porque me parece que está bien; fortalece el proyecto que se ingresó desde el
gobierno al incorporar a los microempresarios.
También crea el Fogape Chile Apoya, que hasta el 31 de diciembre de 2023 permitirá otorgar
créditos con garantía Fogape , focalizados exclusivamente en las microempresas y en las
pequeñas y medianas empresas, bajo condiciones y requisitos más ventajosos que los créditos
tradicionales.
Por último -esto es superimportante-, faculta a la Tesorería General de la República para pactar
convenios con las mipymes para el pago de impuestos adeudados vencidos hasta el 30 de junio de
2022, condonando el ciento por ciento de los intereses y las multas asociadas.
Respecto del Fogape Chile Apoya, la idea es apoyar de manera más focalizada a las mipymes que
lo necesitan. Por eso se va a incluir a las mipymes que tengan como giro empresarial algunas
actividades económicas categorizadas como prioritarias. También se va a beneficiar a quienes no
tuvieron el Fogape Covid y el Fogape Reactiva. Asimismo, se beneficiará de los sistemas del
Fogape Covid o Fogape Reactiva a aquellos que han sido vulnerados, por ejemplo, por el estallido
social. Se presentó una indicación, que el Ejecutivo acogió, del diputado Mellado -hay que decirlo-,
para incluir a aquellas pymes que sufrieron algún tipo de atentado por violencia rural.
Insisto: este proyecto de ley ayudará bastante a las pymes, por lo que invito a los colegas a
aprobarlo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 40 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, primero que todo, celebro que hoy votaremos este proyecto tan anhelado por
muchas mamás, que viene a extender el posnatal de emergencia, desde el 1 de octubre hasta el
30 de noviembre.
Quiero recalcar en esta intervención -ello, porque se han dicho muchas cosas bastante parecidas
que a la hora de diseñar las políticas públicas, de ingresar proyectos de ley al Congreso Nacional
hay que tener claridad, porque creo que lo que muchas de las mamás que nos están viendo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 41 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesitan es justamente eso: claridad. Entiendo la buena intención al presentar esta iniciativa,
pero ha habido poca claridad respecto de lo que va a pasar. O sea, imagínense que ya hay mamás
trabajando desde el 1 de octubre y han estado esperando este proyecto.
Entiendo que lo que hace esta iniciativa es corregir la situación de esas personas que se
encuentran trabajando desde el 1 de octubre, pero este tema se venía solicitando desde hace ya
bastante rato. Una diputada lo dijo por ahí: “¡Qué bueno que se vote! Era urgente ayer, pero ¡qué
bueno! Estamos avanzando”.
Entonces, esto de tener que discutir a la rápida los proyectos nos lleva a dejar ciertos cabos
sueltos, lo que no puede ocurrir. Es más, en esta Sala nos encontramos en una encrucijada,
porque si votamos el proyecto como está, claro, lo despacharemos hoy a ley; pero si queremos
aprobar las indicaciones -extender la vigencia del beneficio hasta el 31 de diciembre me parece
justo y del todo razonable, porque, además, la alerta sanitaria se ha extendido hasta esa fecha-, lo
que haremos es extender el proceso legislativo y dilatar la entrada en vigencia de la futura ley que
tanto están esperando las mamás.
Por tanto, repito, necesitamos claridad, necesitamos discutir estos proyectos con tiempo, con las
medidas y demás cosas que nos solicita la ciudadanía.
Entonces, reitero, en los minutos que quedan debemos ponernos de acuerdo ojalá entre todas las
bancadas y ver justamente cómo avanzamos para ver si aprobamos hoy este proyecto o si
seguiremos esperando más semanas para que entre en vigencia esta anhelada postergación del
posnatal de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 42 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el 4 de octubre del año en curso ingresamos, como bancada del Partido Liberal,
un proyecto de resolución, mediante el cual le solicitamos al Ejecutivo que presentara un proyecto
de ley para facilitar el proceso de expulsión de los extranjeros que cometen delitos en Chile, sobre
todo respecto de los delitos asociados a la ley No 20.000.
Por lo tanto, primero que todo, quiero agradecer a la ministra de Justicia por escuchar este
llamado y por darle urgencia al tratamiento de esa iniciativa.
Señor Presidente, fíjese que justamente un par de días después de que presentamos ese proyecto
de resolución vimos condenables imágenes de un grupo de extranjeros que agrede a carabineros
en mi ciudad, Puerto Montt. El Ejecutivo, junto con respaldar la labor de Carabineros, anunció un
proceso de expulsión de esas personas, pero, lamentablemente, y como todos lo saben, ha sido un
proceso de expulsión bastante complejo.
Por lo tanto, necesitamos entregar mejores herramientas al Poder Judicial para que, ante este tipo
de casos, quienes hoy están cumpliendo condenas en las cárceles sean expulsados de nuestro
país.
Por eso, llamo a aprobar esta iniciativa, como también pido al Ejecutivo que apoye otras iniciativas
que han presentado algunos colegas para facilitar la expulsión de extranjeros que cometen delitos
en nuestro país. De igual modo -en esto me sumo a lo dicho por colegas que me han antecedido
en el uso de la palabra-, necesitamos con mucha urgencia hacer un trabajo que nos permita un
mejor resguardo y control de nuestras fronteras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 43 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en
materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de
acuicultura, correspondiente al boletín N° 11571-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, como aquí se han dicho cosas que no son reales, quiero recordar que, en julio de
2018, 690.000 ejemplares de la especie salmón atlántico escaparon desde una piscicultura de
Calbuco.
Justamente esa problemática fue la que nos impulsó a legislar al respecto. Es más, tuvimos una
reunión con el entonces diputado Ascencio en Puerto Montt con distintos gremios, incluyendo a los
pescadores, en la que un presidente de uno de los gremios de la salmonicultura señaló: “Esto no
es responsabilidad de nosotros, sino más bien de los parlamentarios, que no legislan respecto de
estas temáticas”.
Por tanto, con esta iniciativa nos estamos haciendo cargo de un problema.
Además, el negocio de los salmones -por su intermedio, señor Presidente, me dirijo al diputado
Romero no existe cuando se escapan los salmones; los salmones deben estar dentro de las jaulas
para que se puedan vender; si se escapan, la salmonicultura no tiene qué vender.
El proyecto se hace cargo -como señalaron algunos colegas de despenalizar a los pescadores
artesanales, porque cuando se escapaban los salmones, se debía recapturar una cuota, pero a
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 44 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
muchos pescadores los castigan y sancionan cuando están ayudando a la recaptura.
Asimismo,  la  iniciativa  busca  prevenir  los  escapes  y  aborda  una  realidad  que  vive  la
salmonicultura, cual es la existencia de personas, a quienes llamaré “piratas de la salmonicultura”,
que rajan las mallas de las jaulas para robar los salmones y venderlos. Ustedes han visto lo que ha
pasado en Angelmó, donde, lamentablemente, muchas personas inescrupulosas venden los
salmones robados e, incluso, interceptan camiones con salmones en mal estado, que ahúman para
poder venderlos en el mercado. Ha habido muchos reportajes respecto de esas mafias.
Por ello, esta propuesta entrega a la industria la certeza de que se sancionará con multas a
quienes rompan las mallas de las jaulas. He hablado con personas que trabajan en los pontones,
quienes me han manifestado que tienen miedo de trabajar en esos lugares. Por lo tanto, esta
iniciativa da seguridad tanto a quienes trabajan en la industria como a los pescadores artesanales,
que eran castigados injustamente cuando capturaban un salmón que se había escapado por algún
motivo.
Lo importante hubiese sido que la industria se autorregulara y que las exigencias fueran altísimas,
para evitar este tipo de situaciones, que de repente ocurren por un gran temporal o por lo que
narré anteriormente. Sin perjuicio de aquello, este proyecto de ley viene a hacerse cargo de la
problemática. Además, establece como medida de transparencia la obligación de informar el uso
de antibióticos y otras materias relacionadas con la industria, lo que es una exigencia en el
extranjero.
En resumen, este es un buen proyecto de ley, por lo que anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 45 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, inscripción automática y desinscripción voluntaria: esa fue la propuesta que
hicimos desde la bancada del Partido Liberal en la legislatura pasada, pero el proyecto fue
rechazado en general y archivado por no alcanzar el quorum suficiente.
Al ver el informe me percaté de que en el Senado hicieron lo mismo, porque un senador propuso la
misma fórmula y también se rechazó.
Entiendo que desde el 4 de septiembre todos nos volvimos una especie de “voto obligatoristas”,
pero debo decir que en el pasado voté a favor esta medida. Sigo planteando que para que esta
medida funcione debemos construir mejores condiciones para robustecer nuestra democracia,
porque el voto obligatorio, por sí solo, no es suficiente ni tampoco mágico.
Es cierto que nos preocupa que el voto obligatorio -lo he escuchado de otros colegas hoy sea tierra
fértil para populismos, sobre todo acrecentados por la falta de educación cívica.
En esta misma Cámara de Diputados hemos realizado esfuerzos para que existan complementos
del voto obligatorio, como, por ejemplo, el establecimiento de medidas para que uno pueda votar
en un local de votación cercano a su domicilio o tener media jornada para ir a votar, así como
también coordinar instancias para acceder a un transporte público.
Ya que ahora todos somos “voto obligatoristas”, creo que para avanzar en el restablecimiento del
voto obligatorio es importante generar las condiciones para la votación. Imagínense un voto
obligatorio con varias papeletas, como, por ejemplo, cuando fue la elección de consejeros
regionales, de diputados, de senadores y de Presidente de la República. Si ya tuvimos largas
votaciones, ahora imagínenlas con voto obligatorio. Por consiguiente, habría que pensar en tener
más locales de votación para que la gente vaya cómodamente a votar.
Por lo tanto, si queremos robustecer la democracia, no basta solo con aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 46 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
No 20.931 para ampliar las facultades de control policial, con la finalidad de aplicar las
medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al
boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en la sesión 109ª de la
misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, parto agradeciendo a la Mesa que pudiera colocar este proyecto en tabla porque
es sumamente importante de abordar. Estamos en una crisis de seguridad y eso no es un misterio
para nadie en esta Sala.
Este proyecto de ley busca algo muy sencillo, pero muy importante: dar más herramientas a las
policías para fiscalizar. Esto es importante porque se genera un control de identidad a personas
extranjeras.
En esta Sala hay algunos que están en contra, pero ¿qué tiene de malo pedir a una persona sus
documentos para estar en nuestro país? Ninguno de nosotros y de quienes nos están viendo, si va
a otro país podría negarse a que le pidan sus papeles, sobre todo si está de forma correcta con
toda su documentación.
Por lo tanto, si aprobamos esta iniciativa, lo que ocurrirá es que cuando se haga un control de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 47 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
identidad, y se constate una situación migratoria irregular, la PDI podrá tener un registro de las
personas en esa situación y fijar un domicilio para ellas. Esto facilitará los trámites de
regularización o bien de expulsión, según el caso. Cada uno de ustedes ha visto la situación que
ocurrió  en  Puerto  Montt  con  los  extranjeros  que  golpearon  a  carabineros.  Parte  de  las
problemáticas que hemos tenido para que extranjeros sean expulsados ha sido el tema del
domicilio.
Por tanto, esta es una buena iniciativa y espero que todos la aprueben.
También hago un llamado a quienes se bajaron de la mesa de seguridad a que vuelvan a
integrarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 48 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero comenzar mis palabras deseándoles un feliz año a todas las personas que
nos están viendo y también a los colegas de esta honorable Sala.
Y qué mejor que comenzar el año hablando de un tema que aqueja y golpea la economía y el
bolsillo de miles de familias, como es el precio de los combustibles.
Esta iniciativa modifica el mecanismo de estabilización para evitar las alzas semanales y extiende
el beneficio del reintegro parcial del impuesto específico a los combustibles a los transportistas de
carga.
El Mepco -lo explico a quienes nos están mirandoha permitido un traspaso lento de los precios de
los combustibles, amortiguando los precios internacionales; es decir, suaviza las alzas que
impactan a los consumidores. Esto me parece bien como una política que se está implementando
en nuestro país.
Dicho esto, me gustaría recalcar algo que reiteré y que dije al ministro y a la subsecretaria en la
Comisión de Hacienda: tenemos que avanzar hacia una nueva política nacional de combustibles,
en la que permitamos tener una cancha más pareja para la ciudadanía. Por eso, presentamos dos
proyectos: uno se rechazó en el período anterior, y el otro, que está en la Comisión de
Constitución -lo ingresamos con el diputado Miguel Ángel Calisto -, busca eliminar el impuesto
específico a los combustibles en las zonas extremas.
La provincias de Palena y de Chiloé, y me gustaría sumar también a Puerto Montt y otras comunas
de mi distrito, la están pasando mal desde hace rato. Antes de que comenzara el estallido social,
antes de que comenzara la pandemia, nosotros ya estábamos alertando en esta Sala justamente
sobre los precios que estábamos viendo en nuestras comunidades. Hace dos años ya se pagaba
en la provincia de Palena más de 1.000 pesos por el litro de combustible; lo mismo ocurría en
Chiloé. Si en esa fecha eso hubiese ocurrido en Santiago, probablemente muchos aquí -como se
dicehabrían “pegado el grito” y habrían evitado esa situación.
Por  eso,  pedimos  una  política  nacional,  una  eliminación  del  impuesto  específico  a  los
combustibles, sobre todo para las zonas extremas que represento.
El proyecto que ahora discutimos propone una innovación, cual es actualizar cada tres semanas,
es decir, cada 21 días, los precios de las bencinas y del diésel, de modo de tener períodos más
largos y estabilidad de dichos precios. El hecho de que los transportistas puedan tener precios
estables durante tres semanas permitirá evitar el alza de precios de los alimentos como costo que
tiene asociado el transporte.
Me parece que esta es una medida apropiada, una medida que se necesita.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 49 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, no solo vamos a apoyar este proyecto, sino que vamos a pedir otro tipo de políticas
públicas que vayan en ayuda de quienes más lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Falta de médico especialista traumatólogo en el Servicio de
Urgencias del Hospital Regional de Puerto Montt, en los términos que plantea. (28482 de
27/12/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Falta de médico especialista traumatólogo en el Servicio de
Urgencias del Hospital Regional de Puerto Montt, en los términos que plantea. (28483 de
27/12/2022). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE PERMISO ESPECIAL PARA ACOMPAÑANTE DE MADRE POR
NACIMIENTO DE HIJO O HIJA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15283-27)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para regular un permiso especial para quien acompañe a la madre por el nacimiento de hijo o
hija, en caso que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es el señor Mauro
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 50 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 105ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, no hay nada más injusto para las mujeres el que no puedan dar a luz a sus hijos
en los lugares donde viven. Y esta realidad la viven las mujeres en la Región de Los Lagos y
también en otras regiones del país.
En el período anterior, en esta misma Sala, le hice ver al entonces ministro Mañalich esta
injusticia. Recuerdo que le pedimos que pudiéramos avanzar como Estado para que las mujeres
pudieran dar a luz en el lugar donde viven, porque eso es lo que corresponde. Y en eso vengo
trabajando en mi región, de manera incansable, para que las mamás de Futaleufú, de Chaitén y de
Palena puedan traer a sus hijos a este mundo en estas ciudades, que están alejadas porque se
ubican en zonas extremas. Lo irrisorio, Presidente, es que las mujeres de Calbuco, ciudad que se
ubica a 40 minutos de Puerto Montt, tampoco pueden dar a luz en esta comuna. Entonces,
tenemos que mejorar nuestro sistema de Salud, de manera que el hospital de Calbuco pase de
baja a mediana complejidad, una tarea urgente que tenemos que hacer.
Tal como relataba mi colega, la situación es dramática, y este proyecto viene, en parte, a hacer un
poco de justicia para que los papás puedan acompañar a las mamás en el parto por algunos días y
pagados. El caso es que no todo el mundo tiene un empleador en la provincia de Palena; muchos
papás trabajan en el campo, en sectores rurales, y las mujeres no se van cinco días antes a Puerto
Montt o a Argentina a dar a luz a sus hijos, sino que se van un mes antes, y, por tanto, durante un
mes tienen que estar solas. Entonces, también tenemos que trabajar para que en Puerto Montt
existan casas de acogida para esas mamás, por ejemplo. Y ese es uno de los desafíos que le
hemos planteado a la nueva directora del Servicio de Salud Llanquihue-Chiloé-Palena, para que
abordemos estas temáticas, que son realmente injustas. Además, en Palena no están naciendo
niños chilenos y niñas chilenas, pero sí estamos teniendo muchos nacimientos de niños argentinos
y de niñas argentinas, porque las mamás han tenido que trasladarse a Argentina para atenderse,
ante la falta de alternativas en la zona.
Ojalá los colegas de la Región de Los Lagos, del distrito N° 26, nos unamos en torno a esta causa,
para subsanar esta injusticia. Por años, los nacimientos eran atendidos por parteras, personas que
tenían esta especialidad dentro de la medicina popular, especialidad que hoy no se puede
practicar porque está prohibida por decreto.
Reitero que me parece una buena iniciativa y la voy a aprobar, pero tenemos que llegar muchos
más allá. Si bien hoy apoyaremos esta idea del permiso para acompañar a las mamás, no es
posible que las mujeres de Calbuco, al lado de Puerto Montt, no puedan parir en la comuna donde
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 51 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
viven. Y las mujeres que viven en zonas extremas tienen que trasladarse por aire, por mar o por
tierra; algunas prefieren viajar a Argentina. Imagínense lo que significa trasladarse en invierno; es
una verdadera travesía.
Voy a votar a favor este proyecto, pero tenemos que solucionar el tema de fondo, cual es que las
mujeres puedan tener a sus hijos en el lugar donde viven.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles para evitar fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial
de impuesto específico a los combustibles para transportistas de carga, correspondiente al
boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar debate, solicito el acuerdo de los diputados para autorizar el ingreso a la
Sala de la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 52 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, lo primero que debo decir es que me llama mucho la atención que colegas
digan en esta Sala que votarán en contra en esta oportunidad. Me refiero específicamente a uno, a
quien incluso vimos promoviendo el paro de camioneros, que es parte justamente de la razón por
la cual hoy nos encontramos sentados acá.
Parte de los acuerdos y compromisos que se generaron en su momento tuvo que ver con que
terminara esa movilización. Así, hoy estamos votando la modificación del Mepco. Es lo que
votamos también en la Comisión de Hacienda respecto de dicho mecanismo: que el precio de los
combustibles cambiará cada veintiún días. ¿Y por qué? Justamente para que el precio, por
ejemplo, de los alimentos u otro tipo de bienes de consumo esenciales para las familias tengan
una estabilidad en el tiempo y los transportistas puedan calcular el valor de ese transporte. Por lo
tanto, esto va a impactar en las familias.
En ese sentido, tenemos que hacernos cargo de esa realidad y ver cómo avanzamos en otras
políticas públicas, como ir ayuda de la población ante el alza en el costo de los alimentos. El
gobierno ya anunció una serie de medidas, como un bono en marzo, el bolsillo familiar electrónico
y otras, y debemos apoyarlas.
Dicho eso, me parece que también hay que avanzar en una política nacional de combustibles, para
que la ciudadanía tenga una cancha más pareja a la hora del pago de estos. Ello ya se ha señalado
acá.
Hay algunos gremios que tienen exenciones en materia de costo de combustibles. Tenemos que
ver el pago del impuesto específico y analizar -lo he señalado aquí en reiteradas oportunidades; la
subsecretaria debe estar cansada de tantas veces que lo he dichoel tema de las zonas extremas,
es decir, del precio que pagan por los combustibles quienes viven en zonas extremas. En esto no
me refiero solo al combustible para rellenar el estanque del vehículo, puesto que en las zonas
extremas se usa la bencina para el transporte marítimo, para encender un motor que da energía a
la casa y con eso poder ver televisión y escuchar radio.
Entonces, también debemos avanzar en ese sentido.
En mi intervención de la vez anterior -el proyecto ya estuvo en la Saladi más detalles, por lo que
ahora solo quise agregar que me parece insólito que algunos hoy estén diciendo que votarán en
contra de una medida que nació precisamente de una movilización que muchos de ellos
promovieron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 53 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE EXMINISTRA DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑORA MARCELA ALEJANDRA RÍOS
TOBAR .
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputados y diputadas en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Marcela Alejandra Ríos Tobar .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos
señora, Marcela Alejandra Ríos Tobar , sesión 115ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
enero de 20223. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Alejandra
Ríos Tobar , sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, la verdad es que no apoyo la medida de los indultos. Me parece que fue una
decisión incorrecta y que, de verdad, no comparto.
En medio de la crisis de seguridad que vivimos esto fue una señal errada. Además, a esto
debemos sumar una serie de errores en el proceso, que han llegado a tal punto que el mismo
Presidente de la República ha tenido que reconocer desprolijidades en estas acciones.
La exministra ya ha pagado el costo político de esta decisión, y lo asumió con la salida de su
cargo; pero la verdad es que la ministra hoy está pagando el costo político de quienes impulsaron
y respaldaron en esta Sala y en la del Senado el proyecto de indultos generales. Los responsables
del impacto que ha tenido esta decisión en la evaluación del gobierno son esos diputados y
senadores que promovieron los indultos, pero que prefirieron exponer a la exministra en lugar de
exponerse ellos. Esa es la verdad, duela a quien le duela. Sean autocríticos.
Hoy, la exministra está acá sentada por una agenda que otros levantaron y que era absolutamente
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 54 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
impopular ante la ciudadanía, pero que insistieron en llevar adelante, más aún en un ambiente
rodeado de problemas de seguridad. Como ya he dicho, la exministra ya asumió el costo de su
decisión por lo que esta acusación ya cumplió el objetivo que algunos querían.
Finalmente -sé que mis palabras son duras, pero debo decirlas, es mi responsabilidad-, quiero
agradecer a la exministra por el apoyo que tuvo con la bancada del Partido Liberal, porque nos
ayudó a impulsar una serie de proyectos, entre ellos el proyecto de expulsión de extranjeros que
han cometido delitos bajo la ley de drogas.
Muchas gracias, exministra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 55 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, lo que pasa es que mi intervención no se escuchó bien, pero hay una votación
separada en el proyecto de ley sobre las personas con condición del espectro autista que, si se
rechaza, lo que va a ocurrir es que va a haber una comisión mixta. Por lo tanto, este proyecto hoy
no se va a despachar a ley y, por ende, se va a demorar.
Entonces, con mucho cariño, le pido al Partido Republicano que, por favor, retire la solicitud de
votación separada, para que podamos votar el proyecto y hoy sea despachado a ley.
Hay familias de todo Chile que nos están mirando y que lo necesitan.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 56 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita  Presidenta,  agradezco  que  haya  llegado  este  momento  tan  esperado,  porque  la
navegación ha sido compleja.
Este proyecto de ley integra dimensiones como la educación, la integración social, la salud y el
diagnóstico temprano, entre muchas otras cosas.
Quiero agradecer, en especial, a las familias que están acá en representación de muchas otras a lo
largo de Chile; esas familias que han luchado por sus hijos, por los hijos de otros y por los niños
que vendrán.
Por eso, saludo a TEAyudo, a TEAbrazo, a la Asociación de Padres y Amigos de los Autistas
(Aspaut) y a una serie de organizaciones de mi región que apoyan en forma integral a las personas
con trastornos del espectro autista, como la Federación de Autismo del Sur de Chile, que también
está acá presente.
Aprovecho estos pocos minutos de que dispongo para solicitarle a la ministra Ana Lya Uriarte que
pueda patrocinar un proyecto de ley que ingresamos el año 2020 que busca prohibir los fuegos
artificiales ruidosos. Es muy importante que esa iniciativa avance.
Por último, dado que necesitamos que este proyecto se despache hoy, le pido al Partido
Republicano que retire la indicación que presentó, pues de lo contrario, la tramitación del proyecto
se alargará.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 57 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
CREACIÓN DE FONDO DE GARANTÍAS ESPECIALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15654-05)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un Fondo de Garantías
Especiales, correspondiente al boletín Nº 15654-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Boris Barrera , en reemplazo del
diputado Raúl Soto 
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de enero de 2023
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25
de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, siguiendo la línea que relató el colega que me antecedió en el uso de la palabra,
me parece que hoy tenemos dos proyectos sumamente relevantes para el país, los que
justamente van en la dirección de lo que nos pide la ciudadanía. Las dos iniciativas que hoy vamos
a votar tienen relación con el Ministerio de Vivienda y con la reactivación económica del país.
En esta Sala somos muy buenos para criticar, pero hoy estamos tratando proyectos del gobierno
que son absolutamente para celebrar y que van a ayudar a las empresas del rubro de la
construcción, a las que sabemos lo duro que les ha pegado el contexto global, la inflación, el costo
de los materiales. Eso, en regiones, ha impactado directamente. Por ejemplo, ya se relató respecto
de la paralización de obras emblemáticas, pero gracias a este fondo algunas podrán seguir su
curso.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 58 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El fondo que propone crear el proyecto que estamos discutiendo considera dos programas.
Primero, el Programa de Garantías Apoyo a la Construcción, y, segundo, el Programa de Garantías
Apoyo a la Vivienda. Esto es sumamente relevante. Ya relaté que el primero va directamente a las
empresas relacionadas con el rubro de la construcción, el cual, tal como dijo el ministro, es una
especie de Fogape, pero especialmente diseñado para ese rubro. Además, se ha trabajado junto
con las empresas, de manera que este proyecto es de iniciativa no solo del Ministerio de Vivienda,
sino que fue elaborado como debe realizarse: escuchando las problemáticas y presentando los
proyectos para poder superar estos desafíos que tenemos como país.
El segundo programa es una garantía de apoyo a la vivienda para la clase media. Esta garantía
está destinada para la adquisición de la primera vivienda -esto es muy importante-, por un valor
de 4.500 UF. Por lo tanto, también va a ser una gran ayuda para quienes quieran acceder a tener
la vivienda propia.
En el tiempo que me queda, quiero aprovechar de felicitar el ministro no solo por las iniciativas
que nos trae hoy a la Sala, que será muy relevante aprobar a la brevedad, como lo dijo el diputado
Cifuentes , sino también por un segundo proyecto, que está relacionado con una modificación al
Plan de Emergencia Habitacional a fin de facilitar la ejecución de obras urbanas. Me parece que
ese proyecto también es sumamente relevante.
Como último día antes del receso parlamentario, como aquí han dicho muchos colegas, en esta
Sala tenemos dos grandes proyectos de iniciativa del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 59 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, saludo a las ministras presentes en la Sala.
Me parece que este es un proyecto de total justicia para los niños, niñas y adolescentes que
perdieron a sus madres, víctimas de femicidio. La violencia contra la mujer es un crudo drama
que, lamentablemente, en mi región vivimos con altos índices.
Repito: me parece de total justicia que esos niños reciban apoyo, por ejemplo, con la pensión de
gracia que hoy vamos a aprobar.
En el período anterior, a raíz de un dramático hecho que ocurrió en Chiloé, donde tres niños
quedaron huérfanos porque sus padres murieron producto de la covid-19, desde nuestra
diputación y también desde el Partido Liberal dimos a conocer el grave drama de los niños, niñas y
adolescentes que habían quedado huérfanos en la pandemia. En ese período no teníamos
números o cifras; no teníamos nada, pero el resultado del trabajo nos indicó que había 2.029 niños
en esa situación. Muchos colegas que hoy están aquí presentes nos apoyaron, y también logramos
una pensión de gracia para esos niños. En especial, quiero nombrar al entonces senador
Rabindranath Quinteros , quien fue clave en el Senado para ayudarnos a conseguir esa pensión de
gracia.
¿Por qué traigo esto a colación? Porque en esa ocasión debatimos ese tema en esta Sala, vinieron
distintos expertos y nos dimos cuenta de que la pensión de gracia es algo que efectivamente
ayuda bastante, pero que también debemos hacernos las otras preguntas que señaló la autora de
este proyecto, la diputada Karol Cariola : ¿qué ocurre con esos niños una vez que pierden a sus
padres? ¿Qué ocurre, por ejemplo, cuando se trata de hermanos? ¿Estos son separados y se van a
vivir a distintas ciudades? ¿Dónde se van a vivir esos niños? ¿Entran al mundo laboral? Esas son
preguntas que tenemos que hacernos constantemente. Aquí hay presentes agrupaciones que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 60 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajan justamente para velar por esos temas.
Por lo tanto, celebramos esta pensión de gracia y el trabajo del ministerio para poner este
proyecto sobre la mesa y darnos la posibilidad de votarlo como el primer proyecto al regreso del
receso legislativo. No obstante, tenemos que ir más allá, porque estos temas son sumamente
relevantes. Debemos acompañar permanentemente a esos niños que perdieron a sus padres,
porque la pensión de gracia es una gran ayuda, pero no lo es todo.
Como bancada del Partido Liberal, vamos a aprobar este proyecto. Esperamos seguir abordando
este tipo de temáticas en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero saludar a la subsecretaria. No quiero dejar pasar el
hecho de que hoy es un buen día en términos económicos. Así lo señaló el ministro y aparece
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 61 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
destacado en toda la prensa nacional. ¡Por fin le estamos empezando a ganar la batalla a la
inflación! Esa noticia va en directo beneficio y ayuda de miles de familias que lo están pasando
mal, a las que les cuesta llegar a fin de mes. Por lo tanto, que baje el precio de los alimentos,
entre otras cosas, es una tremenda noticia.
A raíz de lo anterior, la unidad de fomento bajará este mes 35 pesos, lo cual es sumamente
relevante. Por lo tanto, todos los fantasmas que se inventan respecto de la mirada económica son
justamente eso: fantasmas, ilusiones, porque lo que está pasando es justamente lo contrario.
Quiero felicitar al ministro y a la subsecretaria, por el trabajo que han hecho, que hoy día nos
reporta buenas noticias.
Sobre el proyecto, quiero recalcar algunos aspectos de su discusión, porque la ciudadanía escucha
a algunos señalar que quieren rechazarlo porque es un mal proyecto y porque no se les escuchó.
Lo cierto es que este proyecto estuvo ocho meses en tramitación y realizamos más de trescientas
votaciones; de ellas, más de la mitad tuvo el apoyo de la oposición, cuyos representantes dicen
ahora que van a votar en contra. Reitero: más de la mitad de esas trescientas votaciones contaron
con el apoyo de la oposición.
Además,  el  ministerio  presentó  más  de  noventa  indicaciones,  recogiendo  justamente  las
inquietudes que presentaron los parlamentarios de oposición. Por lo tanto, aquí ha existido
diálogo; esta reforma va por un buen camino.
Hay cuatro pilares fundamentales: las medidas contra la evasión y la elusión, la modernización de
los procedimientos tributarios, la modificación a base de las tasas impositivas y los beneficios e
incentivos para los contribuyentes.
Quiero concentrarme en el apoyo a las pymes, pues aquí se ha hablado mucho del apoyo para
ellas y algunos han instalado cosas que no son. Por lo tanto, voy a leer el apoyo que se dará a las
pymes.
Se mantiene el régimen integrado para las pymes; no les afectará la tasa al diferimiento de
impuestos finales. Se establece un incremento gradual de impuestos de primera categoría para las
pymes, con posterioridad a las medidas provisorias establecidas a propósito de la pandemia;
mayores beneficios en materias de investigación y desarrollo. Se generan incentivos a la
contratación con pymes que producen bienes de alta tecnología, se mantienen las exenciones de
impuestos de primera categoría a fondos de inversión que invierten en capital de riesgo y se
establecen beneficios en materia de impuestos al valor agregado.
Por eso, la bancada del Partido Liberal va a apoyar esta reforma tributaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 62 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ,
Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las
diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero , que
"Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de
abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N° 14888-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales ,
Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Cordero , que "Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N°
14888-03.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel  , y Melo ; y de
las diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Alinco ;
Bernales ; Bianchi y Teao , y de la diputada señora Astudillo , que
"Modifica la Carta Fundamental para eliminar el impuesto específico a los
combustibles en las zonas extremas reconocidas por la ley N° 20.655".
Boletín N° 14913-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Calisto ; Alinco ; Bernales ; Bianchi y Teao , y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 63 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Molina y
Schneider , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo o
hurto de mascotas o animales de compañía". Boletín N° 14907-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic  ; Bernales  ; Malla y Videla  y de las diputadas señoras Delgado  ;
Gazmuri ; Molina y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ;
Bernales ; Malla y Videla , que "Establece el deber de la industria minera
de utilizar vehículos menores e industriales cero emisiones al año 2030".
BOLETÍN N° 14938-08.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y
Videla , que "Establece el deber de la industria minera de utilizar vehículos menores e
industriales cero emisiones al año 2030". BOLETÍN N° 14938-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ;
Bernales ; Lee ; Malla y Videla , que "Modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones por el hurto de cosas que forman parte de redes
de suministro de servicios públicos o domiciliarios". BOLETÍN N° 14932-25.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Lee ;
Malla y Videla , que "Modifica el Código Penal para aumentar las sanciones por el hurto
de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 64 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
domiciliarios". BOLETÍN N° 14932-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Lee ; Malla y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Cariola ;
Mix; Pizarro y Serrano ; y de los diputados señores Bernales ; Brito ;
Cuello; Teao y Venegas , que "Regula la protección de los periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones". Boletín N° 14964-24.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola  ; Mix; Pizarro  y Serrano  ; y de los diputados
señores Bernales ; Brito ; Cuello; Teao y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Malla y Mirosevic , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir a los
proveedores de vehículos incorporar mecanismos de seguridad contra
robos y hurtos". Boletín N° 15058-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Videla ; Bernales ; Malla y Mirosevic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Malla ;
Mirosevic ; Teao y Videla ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y
Santibáñez , que "Declara el 29 de septiembre de cada año como el Día de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 65 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las Aves Rapaces". Boletín N° 15060-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic ; Teao y Videla ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Camaño , De Rementería , Malla, Oyarzo y Videla , y de las diputadas
señoras Marzán y Molina , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para eliminar el grado inferior de la pena asignada al
delito de loteo irregular". Boletín N° 15081-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic , Bernales , Camaño , De Rementería  , Malla, Oyarzo y Videla , y de
las diputadas señoras Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga
la cuarta de mejoras y modifica la naturaleza de la asignación a los
ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad de testar". Boletín N°
15154-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales , Longton ,
Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola ,
Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga la cuarta de mejoras y modifica la
naturaleza de la asignación a los ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad
de testar". Boletín N° 15154-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 66 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Mirosevic  , Bernales  , Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Musante , y de los diputados señores Aedo , Barría , Bernales , Calisto ,
Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio , que "Modifica el Código de
Comercio en materia de costos máximos y reajustabilidad de las primas de
seguro automotriz". Boletín N° 15225-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Musante  , y de los diputados señores
Aedo , Barría , Bernales , Calisto , Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales ,
doña Javiera , que "Dispone la suspensión de los procedimientos
administrativos de cobro y juicios ejecutivos que indica, por doce meses,
en razón de la crisis económica que vive el país". Boletín N° 15260-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don
Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales
, doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla ; Bernales ;
Mirosevic y Videla ,que "Modifica el Código Penal para agregar una
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 67 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
circunstancia agravante en el delito de amenazas, imputable a un
integrante de banda de crimen organizado". Boletín N° 15324-07.
Ver texto moción
Diputados señores Malla ; Bernales ; Mirosevic y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bernales , que "Declara el
18 de diciembre de cada año como el Día de las y los Buzos de Chile".
Boletín N° 15354-24.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción del diputado señor Bernales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Bernales ; Melo y Mirosevic ; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ;
Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la ley N°20.380,
sobre protección de anima-les, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros". Boletín N° 15388-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Bernales  ; Melo y Mirosevic  ; y de las
diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 68 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mirosevic y Videla , que "Concede acción judicial para proteger los
humedales urbanos". Boletín N° 15391-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales y
Malla, que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de sustracción
de minerales". Boletín N° 15385-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Videla ; Bernales y Malla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Mellado, don Miguel ; Pino y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cid y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.983, que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de
la factura, en materia de res- ponsabilidad por el no pago en la cesión de
facturas". Boletín N° 15515-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Bernales  ; Calisto  ; De la Carrera  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cid y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 69 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Aedo ;
Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de las diputadas
señoras Molina y Olivera , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, para
regular situaciones de conflicto de interés de ex funcionarios de la
administración del Estado". Boletín N° 15538-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic ; Aedo ; Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de
las diputadas señoras Molina y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Bernales ; Bianchi ; Cifuentes ; Malla y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Cordero y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental a fin
de agregar el requisito de residen- cia para ser elegido Presidente de la
República o Senador". Boletín N° 15547-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Bernales  ; Bianchi  ; Cifuentes  ; Malla  y Ulloa  ; y de las
diputadas señoras Cordero y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera y
Bernales ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Fries ; Morales , doña
Javiera ; Orsini y Riquelme , que "Modifica la ley N°19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
prohibir llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin
consentimiento del consumidor". Boletín N° 15610-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 70 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Winter ; Barrera y Bernales ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Fries ; Morales
, doña Javiera ; Orsini y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Camaño ;
Malla ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Teao y Videla ; y de las diputadas
señoras Cordero y Santibáñez , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para prohibir la autorización de estacionamientos reservados para
senadores y diputados". Boletín N° 15600-15.
Ver texto moción
Diputados señores Bernales ; Camaño ; Malla ; Mellado, don Cosme  ; Ojeda ; Teao y Videla ; y de
las diputadas señoras Cordero y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Olivera ; Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores
Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio ,
que "Prorroga la entrada en vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y
deroga normas que indica de la ley de impuesto a la renta". Boletín N°
15636-05.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores Bernales ; Bórquez ;
Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio , que "Prorroga la entrada en
vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y deroga normas que indica de la ley de
impuesto a la renta". Boletín N° 15636-05.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  y Raphael  ; y de los
diputados señores Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 71 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bravo , doña Ana María , y Raphael ; y de los diputados
señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter , que
"Modifica el Código Aeronáutico para crear la Plataforma de Transferencia
de Pasajes y Equipaje; establece el derecho de embarque prioritario por
los motivos que indica y fija una cuota de asientos para habitantes de
zonas extremas". Boletín N° 15679-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bravo , doña Ana María  , y Raphael ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; Bernales ;
Bobadilla ; Camaño ; Guzmán y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina
; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ñanco , que "Dispone medidas de
seguridad para evitar accidentes por inmersión en piscinas". Boletín N°
15719-14.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Bernales ; Bobadilla ; Camaño ; Guzmán y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Medina ; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ñanco
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 72 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
REALIZACIÓN DE ACCIONES NECESARIAS PARA EL PAGO DE MONTOS
ADEUDADOS A TRABAJADORES DE EDUCACIÓN DE LA MUNICIPALIDAD DE
ANCUD, POR CONCEPTO DE PENSIONES, SALUD, SEGURO DE CESANTÍA Y
OTROS (N° 24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 24.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 24, del diputado Alejandro Bernales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que efectúe las
acciones necesarias para resolver las problemáticas de los docentes de Ancud, a quienes no se les
ha pagado durante años los descuentos legales por concepto de pensiones, salud, seguro de
cesantía y otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 166, de los diputados Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Luis Malla y
Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que acoja las recomendaciones de la OCDE
en materia de infraestructura pública ferroviaria, consistentes en:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 73 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1)Promover el transporte ferroviario para satisfacer la demanda de carga, a través de una
infraestructura fiable y conexiones exclusivas que soporten velocidades comerciales y transporten
cargas menores.
2)Desarrollar una estrategia coherente, que reduzca los conflictos en la asignación de capacidad
entre el tráfico de mercancías y de pasajeros.
3)Identificar oportunidades para nuevos servicios ferroviarios de pasajeros, especialmente a nivel
suburbano.
Lo anterior implica necesariamente la elaboración de un Plan Nacional Ferroviario que fije una hoja
de ruta y un plan presupuestario adecuado al desafío que el gobierno se proponga. En ese sentido,
solicitamos  que  se  priorice  con  urgencia  el  tren  de  alta  velocidad  ValparaísoSantiago,
incorporando una dimensión multimodal para transporte de pasajeros y de carga, incluyendo un
sistema de financiamiento especial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 167, de los diputados Alejandro Bernales , Daniel Lilayu , Emilia Nuyado
, Mauro González , Jaime Sáez y Héctor Barría , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por su evidente contribución al proceso
de  descentralización  económica,  por  los  beneficios  hacia  los  habitantes  de  una  zona
históricamente postergada, se incluya a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
el trayecto ferroviario Puerto Montt-Puerto Varas en el plan “Trenes para Chile”. Este trayecto,
además, tiene la posibilidad de proyectarse hacia el norte, con el fin de conectar la Región de Los
Lagos de manera expedita con otras regiones con las que hoy no se encuentra óptimamente
conectada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 74 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 208, de los Diputados Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Luis Malla y
Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve manifestar su respaldo a la decisión de su
excelencia el Presidente de la República de cerrar la fundición Ventanas, porque la crisis climática
es una urgencia que se evidencia palmariamente en este caso. Ella demanda del Estado medidas
rápidas, asertivas y valientes, con la debida progresividad, pero poniendo siempre por delante la
salud de las personas, especialmente de niños, niñas y adolescentes.
Es por ello que la decisión del Presidente Gabriel Boric de cerrar la fundición Ventanas, con la
debida protección de sus trabajadores, apunta en la dirección correcta, no solo porque da pie a la
reparación de una vulneración grave del derecho fundamental a vivir en un medio ambiente libre
de contaminación, sino porque fija un nuevo estándar medioambiental al que debieran responder
todas las empresas, privadas o estatales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE POLICÍA FRONTERIZA (N° 73)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Proyectos de Acuerdo y de Resolución, en primer lugar, corresponde tratar la resolución N° 73.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 73, suscrito por las diputadas señoras Danisa Astudillo y Catalina Pérez ,
y los diputados señores Luis Malla , Alejandro Bernales  , Miguel Ángel Calisto  , Vlado Mirosevic  y
Sebastián Videla , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 75 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una policía fronteriza
profesional y especializada en la gestión de procesos migratorios y de control de fronteras, con las
atribuciones necesarias tanto para evitar la inmigración ilegal como para proteger la dignidad y los
derechos humanos de las personas migrantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y
PROHÍBE EL USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE
2022 (Proyecto de resolución N°409)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°409, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 409, firmado por las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  ,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Sofía Cid , Tomás Lagomarsino , Joaquín
Lavín , Miguel Mellado , Daniel Melo y Javiera Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, disponga dar urgencia para el despacho del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que elimina y prohíbe uso de datos sobre deudas impagas al 30 de
abril de 2022, estableciendo las sanciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
FACTIBILIDAD DE PAGO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL CON
EFECTO RETROACTIVO A CONTAR DE AGOSTO DE 2022 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 460)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 76 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas, para
cuya discusión se otorgarán 2 minutos para hablar a favor y 2 minutos para hablar en contra, por
un plazo máximo de 20 minutos. Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin
discusión.
Corresponde, en primer lugar, tratar el proyecto de resolución N° 460, priorizado por el Comité de
la Democracia Cristiana y el Comité Radical-Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 460, de los diputados señores Alberto Undurraga , Alejandro Bernales ,
Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes , la diputada Marta González , el diputado Tomás Lagomarsino ,
la diputada Helia Molina , los diputados Jorge Saffirio  , Raúl Soto y Héctor Ulloa , que en su parte
dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República estudiar
la factibilidad de realizar el pago de la Pensión Universal Garantizada a todos los beneficiados con
efecto retroactivo a contar del mes de agosto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENIR VIOLENCIA ESCOLAR (N° 286)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas, para
cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para hablar en contra,
por un plazo máximo de veinte minutos.
Aquellos proyectos de resolución que no alcanzaren a ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 286, priorizada por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 286, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , Viviana Delgado , Claudia Mix , Alejandra Placencia , Daniela Serrano , Camila Musante ,
Ericka Ñanco  y los diputados Andrés Giordano  y Alejandro Bernales  , que en su parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 77 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Educación y al Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio llevar a cabo las coordinaciones conjuntas e intersectoriales, a fin de que se adopten
las medidas que se indican para prevenir la violencia escolar.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE UNA POLICÍA MUNICIPAL (Proyecto de resolución N° 251)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título del proyecto de resolución N° 251.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales , Javiera Morales ,
Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , María Francisca Bello  , Carolina Tello  , Sebastián Videla  , Ana
María Gazmuri  y Danisa Astudillo  que solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la
creación de una policía municipal.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 78 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Solicito la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la subsecretaria de la Segpres,
señora Macarena Lobos .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 79 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BERNALES (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, en calidad de comisión técnica, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que reajusta las remuneraciones del sector público,
concede aguinaldos, entrega otros beneficios y modifica diversos cuerpos legales.
Concurrieron por parte del Ejecutivo a presentar el proyecto la ministradel Trabajo y Previsión
Social, señora Jeannette Jara ; la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza ; la
subsecretaría de la Segpres, señora Macarena Lobos , y la directora de Presupuestos, señora
Javiera Martínez . La comisión escuchó también a numerosos representantes de asociaciones de
funcionarios, incluyendo tanto a quienes participaron del acuerdo con el gobierno como a quienes
se restaron.
La idea fundamental de la iniciativa apunta a reajustar las remuneraciones de los funcionarios del
sector público, en un contexto de caída en el producto interno bruto, de menor demanda interna,
de freno a la inversión y del mercado laboral, de una inflación difícil de controlar y de una menor
recaudación de ingresos fiscales.
La autoridad de Hacienda destacó que, a pesar de ese complejo escenario económico, el gobierno
y  los  representantes  de  los  funcionarios  públicos  desarrollaron  un  proceso  de  diálogo  y
negociación, que logró finalmente construir un acuerdo, traducido en este proyecto de ley en
tramitación. Se incluyeron también en esta iniciativa de ley diversos compromisos asumidos
durante la discusión del presupuesto del sector público para el año 2023.
De esa manera, la normativa en tramitación propone un reajuste general, a contar del 1 de
diciembre de 2022, de 12 por ciento para los funcionarios cuya renta bruta mensual no exceda de
2.200.000 pesos, segmento que comprende al 89 por ciento de los funcionarios públicos, mientras
que para quienes superen dicho monto se propone un incremento fijo de 264.000 pesos.
Se excluyen, sin embargo, las remuneraciones del Presidente de la República, de los ministros de
Estado y los subsecretarios, del Presidente y los ministros de la Corte Suprema, del fiscal de la
Corte Suprema y del contralor general de la República, como asimismo los sueldos de los grados
A, B, C y 1A de la Escala Única de Sueldos. No se consideran tampoco las rentas percibidas por los
diputados y senadores, y, en general, por las autoridades señaladas en el artículo 38 bis de la
Constitución Política del Estado.
La iniciativa de ley detalla también los montos diferenciados y trabajadores beneficiados con los
aguinaldos de Navidad y de Fiestas Patrias, con los bonos de escolaridad, el aporte a los servicios
de bienestar, el bono de escolaridad y bonificación adicional para las universidades estatales, el
bono de nivelación a personal auxiliar, administrativo y técnico; el bono de invierno y los
aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad para pensionados.
Dicta, asimismo, normas orientadas a beneficiar sectores particulares, como la bonificación
extraordinaria trimestral para enfermeras, matronas y otros profesionales de colaboración médica.
La iniciativa incluye, luego, un bono de vacaciones; regulariza el componente variable del bono por
desempeño de los asistentes de la educación; incluye una asignación para profesionales del
Servicio Médico Legal y un bono anual para funcionarios de zonas extremas del país.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 80 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se faculta, además, a las universidades estatales Arturo Prat , de Antofagasta, de Tarapacá, de
Magallanes y de Aysén a otorgar de forma permanente el bono de zonas extremas a sus
funcionarios de planta y a contrata, siempre que laboren en las respectivas regiones.
En el caso de los funcionarios que perciben asignación de zona, se eleva la línea de corte para el
otorgamiento de los aguinaldos y bonos. Y en el caso particular de los funcionarios de menores
ingresos de la Región de Atacama, se extiende para el 2023 el pago de la asignación
extraordinaria de la ley N° 20.924.
Por otra parte, se actualizan los valores del bono a los asistentes de la educación y se les concede
una asignación por desempeño en condiciones difíciles.
El proyecto incorpora una norma excepcional, hasta el 31 de diciembre de 2023, relativa a la
definición de “pequeño productor agrícola”, ampliándola a quienes superaron el límite de activos
de 3.500 UF como consecuencia del proceso de reavalúo de bienes agrícolas del año 2020, medida
que beneficiará a 821 usuarios.
En materias misceláneas, la norma en tramitación otorga plazos extraordinarios para acogerse a
los beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios que tengan 70 o más años de edad, y
para postular al bono poslaboral. Además, otorga un bono de incentivo al retiro y un bono de
complemento de pensiones a los trabajadores del programa Inversión en la Comunidad y del
programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal en las localidades que se determinen.
Se permite a los servicios locales de educación pública contratar personal, destinando hasta el 10
por ciento de los recursos de la subvención escolar preferencial, para desempeñar funciones en la
administración de dichos servicios.
En el mismo ámbito educacional, se disponen recursos para medidas prorretención escolar para
asegurar la continuidad educativa de estudiantes en riesgo de abandono educativo y la
revinculación de quienes hayan desertado del sistema escolar.
Luego, se faculta a las jefaturas superiores de las universidades estatales, de los ministerios y
servicios, y de los municipios para que durante el año 2023 establezcan un sistema de trabajo
remoto y eximan a un porcentaje determinado de sus funcionarios del control horario de la jornada
de trabajo.
Se precisa que la Comisión para el Mercado Financiero es el órgano encargado de fiscalizar,
sancionar e interpretar las obligaciones contenidas en el artículo 28 de la ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en relación con la consulta del Registro
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y acciones derivadas de ello respecto a los
proveedores de servicios financieros.
Se faculta a los alcaldes para que durante 2023 y 2026 modifiquen la calidad jurídica de personas
contratadas a honorarios a suma alzada o asimiladas a grado, quienes pasarán a ser contratadas
bajo las reglas del Código del Trabajo.
Además, se operacionaliza la creación en la planta de personal de la Dirección de Obras
Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas de un total de 20 cargos para funciones en el área de
Servicios Sanitarios Rurales, con sus respectivos requisitos de nombramiento.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 81 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En lo relativo al impacto fiscal del proyecto, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que el costo total implícito en el proyecto llega a 500.836 millones de pesos para el año
2022 y a 2.981.762 millones en 2023, totalizando 3.482.598 millones.
El beneficio con mayor impacto en el erario será el reajuste de remuneraciones y subvenciones,
que equivaldrá al 82,6 por ciento del gasto de la futura ley en 2023.
En materia de financiamiento, el proyecto indica que el mayor gasto para 2022 y 2023 se cargará
a  los  recursos  autorizados  en  los  subtítulos  21  de  los  respectivos  presupuestos  y  con
reasignaciones presupuestarias. En lo que faltare, se hará con transferencias del Tesoro Público.
La comisión valoró que este proyecto ingresara a tramitación con el acuerdo de los gremios, pero
presentó también diversas observaciones, discrepando de la diferencia que se hace entre los
funcionarios públicos por su nivel de remuneración y discriminando a los profesionales de mayor
especialización y antigüedad.
Como resultado del debate en la comisión, el Ejecutivo presentó una indicación para elevar el tope
de grados beneficiados con el reajuste del 12 por ciento entre los empleados municipales, desde el
grado 08 al 06, e incluyó en el aumento a los alcaldes.
En la mayor parte de las otras materias abordadas el Ejecutivo comprometió diversas instancias
de estudio y trabajo participativo a ejecutar durante el año 2023.
Finalmente, sometida a votación en general la iniciativa, fue aprobada por la unanimidad de los
nueve diputados presentes.
Las votaciones en particular solicitadas resultaron también aprobadas, incluyendo las indicaciones
del Ejecutivo.
Todas las indicaciones de origen parlamentario fueron declaradas inadmisibles o resultaron
rechazadas.
Votaron en la comisión la diputada Marcela Riquelme y los diputados Barrera, Cifuentes , Romero,
don Agustín ; Sáez , Sauerbaum , Sepúlveda , Bianchi , Von Mühlenbrock y Bernales .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la iniciativa de ley en los términos expuestos en mi informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 82 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
DENUNCIA FALTAS DE PROBIDAD EN INDAP DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS Y
AMENAZAS EN CONTRA DE LOS DENUNCIANTES (Oficio)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar a la Contraloría Regional de Los Lagos por una
denuncia que levantó la Anef regional, respecto de la falta de probidad del Indap Los Lagos. En la
denuncia se indica que en la oficina de Indap de Quinchao, específicamente, se estarían
entregando fondos y beneficios de Indap a familiares directos de la jefatura territorial.
Además, lamento mucho un memorando que redactó el director regional subrogante de Indap, que
se lo envía al director nacional, en el que, más allá de hacerse cargo del fondo de la denuncia, de
que se estarían entregando fondos a familiares directos de funcionarios de Indap, se preocupa de
decir que la información fue filtrada por funcionarios públicos de esa institución.
Por lo tanto, esta carta -de nuevo-, más allá de hacerse cargo de la denuncia, es una amenazada
solapada a los funcionarios públicos que entregaron dichos antecedentes.
Considero que eso es inaceptable, por lo que pido a la Contraloría que investigue esta situación.
Aprovecho esta ocasión para transmitir tranquilidad a los funcionarios públicos denunciantes, ya
que con esa conducta lo que hacen es mejorar el funcionamiento de los servicios públicos,
evitando el tipo de situaciones que estarían ocurriendo en el Indap de la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
DENUNCIA FALENCIAS EN SERVICIO DE SALUD DE CHILOÉ (Oficio)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 83 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Radical-Liberal, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el pasado 25 de febrero falleció un recién nacido en el Hospital San Carlos de
Ancud.
Lamentablemente, ese recién nacido requirió ayuda de un ventilador mecánico, pero el aparato
estaba en malas condiciones. El hecho golpeó a toda la provincia de Chiloé, y hoy, a través de la
prensa, conocemos que la fiscalía abrirá una investigación sumaria, la que esperamos que tenga
pronto resultados.
Señor Presidente, en esta Sala he denunciado constantemente las falencias en salud de Chiloé y
de la administración del Servicio de Salud de ese territorio. Incluso, en esta Sala entregamos una
carta al entonces ministro Paris , redactada por las funcionarias y los funcionarios de distintos
hospitales de la provincia de Chiloé, la que nunca tuvo respuesta.
Los funcionarios han alertado constantemente de esto, y hoy llegamos a esta lamentable
situación.
Po eso, solicito oficiar a la nueva ministra de Salud, para que conozca la realidad de lo que está
pasando en la provincia en materia de salud, además de la mala administración del Servicio de
Salud de Chiloé.
Esperamos  tener  pronto  novedades  de  los  cientos  de  oficios  que  hemos  enviado,  todos
relacionados con este y con muchos otros temas.
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
MEJORAMIENTO DE RUTA 5 SUR EN SECTOR EL AVELLANAL, COMUNA DE
CALBUCO, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y tres segundos, el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 84 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
.
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, esta semana estuve en el sector El Avellanal que queda en la Ruta del Canal,
Ruta 5, en la comuna de Calbuco. En dicha localidad sostuve una reunión con distintos vecinos del
lugar, donde me hicieron ver una serie de problemáticas que tiene esta ruta, como es la poca
mantención, empozamiento de agua, sobre todo en el sector donde está la escuela El Avellanal,
donde asisten varios niños, quienes, en circunstancias de lluvias, que en nuestra región no son
pocas, se arriesgan porque estos empozamientos se generan en toda la berma. Por ello, muchas
veces para avanzar tienen que esperar a que no venga un vehículo para pasar por el lado y
saltarse estas posas que se generan. Me tocó ver algunos lugares con mucha maleza y también
paraderos que no cuentan con luces.
Por lo tanto, solicito oficiar a la concesionaria Ruta del Canal a fin de que mejore estas obras,
porque además los vecinos y vecinas tienen que pagar un peaje de los grandes -dos mil pesos-.
Por lo tanto, es obligación de la concesionaria mantener la ruta en buen estado.
Reitero este oficio a la concesionaria para que los problemas que acabo de describir tengan
solución.
He dicho.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE INCENDIO DE BASE SAMU DE CASTRO,
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, he conversado con la Multigremial de la Dirección del Servicio de Salud Chiloé,
en la que se agrupan Fenpruss y Fenats histórica, respecto de una situación que ocurrió la semana
pasada. Me refiero al lamentable incendio que consumió la Base Samu de Castro.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 85 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las y los funcionarios que trabajan en ese lugar ya habían alertado a las autoridades sobre las
condiciones sanitarias de ese recinto, que, lamentablemente, terminó incendiado. En redes
sociales hemos visto cómo los funcionarios trabajan en condiciones bastante poco dignas, en
principio, incluso, en un paradero de la locomoción colectiva.
Por ello, vengo en solicitar que se oficie al Ministerio de Salud y al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, por dos motivos: al Ministerio de Desarrollo Social, para que acelere la RS para la nueva
Base Samu de la comuna de Castro, y al Minsal, para que busque un espacio físico que reúna las
condiciones básicas mínimas, de acuerdo con el protocolo de ese ministerio, para que se agrupen
los funcionarios del Samu de Castro.
Además, cabe señalar que la Base Samu Quellón y la Base Samu Ancud están en situaciones
similares, por lo cual hay que actuar pronto para ayudar a esos funcionarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATOS PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO
EDIFICIO PARA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES DE PUERTO
MONTT (OFICIO)
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, en segundo lugar, pido que se oficie a la dirección nacional de la Junji respecto
de una denuncia que nos ha llegado por distintos medios, relativa al edificio que se está
construyendo en la avenida Presidente Ibáñez , en Puerto Montt.
Se nos ha señalado que las autoridades anteriores habrían dejado todos los contratos amarrados
para que la Junji se pueda trasladar a ese lugar, por lo que pido los antecedentes del caso, por
transparencia y para que la ciudadanía tenga claridad al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
FALTAS A LA PROBIDAD Y PROBLEMAS EN LICITACIONES DE OBRAS DE
CONTINUIDAD CONVOCADAS POR LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES
INFANTILES DE REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 86 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Radical Liberal, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, en esta misma Sala he denunciado constantemente los problemas de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles (Junji) de la Región de Los Lagos. Hay jardines sin funcionar, otros
en reparaciones y faltas a la probidad que hemos comunicado a la Contraloría Regional.
Hoy solicito que se oficie nuevamente a la Contraloría Regional de Los Lagos, porque he recibido
denuncias de algunas constructoras que licitan obras de continuación de la Junji que han quedado
congeladas, pero que al momento de licitarlas lo hacen por un porcentaje de avance que no se
ajusta a la realidad. Por ejemplo, se adjudican una obra que tiene 53 por ciento de avance en el
papel, pero la realidad indica que solo tiene 30 por ciento de avance. Eso ha provocado que
algunas empresas estén quebrando porque no pueden solventar esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CORTE DE SERVICIO DE TELEFONÍA A CUERPO DE
BOMBEROS DE QUEMCHI (OFICIO)
El señor BERNALES.-
En segundo lugar, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a raíz de un
video que ha circulado en redes sociales del Cuerpo de Bomberos de Quemchi, a quienes les han
cortado el servicio de telefonía por no pago.
Esto es realmente impresentable, dado que por ley no se puede cortar dicho suministro. Por lo
tanto, solicito que se oficie a la Subtel para que se dé cuenta de la grave situación que están
viviendo los bomberos de Quemchi.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 87 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE TERMINAL DE CRUCEROS EN
PUERTO MONTT (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde el turno, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité Radical-Liberal.
Tiene la palabra, por un minuto y treinta y tres segundos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, el 15 de diciembre de 2021 un medio de comunicación titulaba: “Construcción
del Terminal de Cruceros: Mayor inversión en la historia de la Empresa Portuaria de Puerto Montt”.
Es un anhelo de nuestra ciudad contar con este terminal de cruceros. Sin embargo, hoy, después
de ese elocuente titular, vemos que no pasa nada.
Por tanto, solicito que se oficie a la empresa Empormontt y a los ministerios afines, con el objeto
de saber qué ha sucedido con esa promesa que se hizo en el gobierno anterior respecto de la
construcción de dicho terminal de cruceros.
Se trata de una inversión de 3.500 millones de pesos, el inicio de las obras sería entre marzo y
abril, y en diez meses se ejecutaría la construcción del terminal de cruceros. De cara a la
ciudadanía es importante transparentar este tipo de situaciones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE LIMPIEZA DE BORDE COSTERO DE PUERTO MONTT,
PARTICULARMENTE SECTOR CHINQUIHUE, Y MONTOS INVOLUCRADOS EN
ELLA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por 3 minutos y 6 segundos, al Comité Radical y
Liberal.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 88 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales , por 1 minuto y 41 segundos.
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, no voy a tolerar que le tomen el pelo a las puertomontinas y a los
puertomontinos y, mucho menos, que nos ocupen a nosotros para engañar a la gente.
En 2018 levantamos la agenda sobre el cementerio de barcos en que se había convertido el borde
costero de nuestra ciudad, en especial, el sector de Chinquihue. En esa fecha pedimos a la Armada
un catastro de los barcos abandonados y, el año pasado, se diseñó una mesa de trabajo junto con
el gobernador regional, donde la Armada lideró este espacio y se comprometió a retirar estos
barcos con motivo de recuperar los espacios públicos para la ciudadanía.
Efectivamente, en enero de este año, se produjo el primer desguace de un barco abandonado por
años en el sector costero de Chinquihue. Para ese hito se hizo un gran lanzamiento, un punto de
prensa organizado por la Armada donde participamos varias autoridades y, en esa instancia,
celebramos la recuperación de los espacios públicos y el cuidado del medio ambiente. Sin
embargo, este sector, que, de acuerdo con la Armada, era para la ciudadanía, hoy se encuentra
cerrado con una gran pandereta. Al contactarme con la Capitanía de Puerto de Puerto Montt, me
indicaron que dicho sector es concesionado. Es decir, despejamos un lugar público donde había un
gran barco para que, ahora, lo ocupe un privado.
En lo personal, me siento engañado. Por eso, solicito que se oficie al comandante en jefe de la
Armada y a la ministra de Defensa Nacional para que nos aclaren esta situación, nos indiquen los
montos involucrados y, si es necesario, se inicien los sumarios correspondientes.
Así se pierde la confianza en las instituciones. Mientras la Armada limpia la playa a un privado con
recursos públicos, los vecinos de Villa Marina y otros sectores de Puerto Montt siguen viviendo en
la basura, con ruidos y barcos...
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN RELATIVA A TRABAJO GUBERNATIVO SOBRE CRISIS DE
HUÉRFANOS POR PANDEMIA DE COVID-19, Y A ENTREGA DE PENSIÓN DE
GRACIA A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN DICHA CONDICIÓN (Oficio)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 89 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, hace un año, en esta misma Sala realizamos una sesión especial, que lideramos,
para abordar la crisis humanitaria de los niños, niñas y adolescentes que quedaron huérfanos
producto de que sus padres fallecieron por la pandemia.
Es por este motivo que solicito que se oficie a la subsecretaria de la Niñez para que nos cuente,
después de un año, cuál ha sido el trabajo que se ha realizado, por ejemplo, en la cantidad de
niños, niñas y adolescentes que se encuentran actualmente en situación de orfandad, porque sus
padres fallecieron producto de la pandemia, y también que nos cuente cuánto ha sido la cantidad
de beneficiarios, de esos niños, niñas y adolescentes, de la pensión de gracia que logramos
justamente gestionar desde acá, la Cámara de Diputados y Diputadas.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
SOLICITUD DE PLAN DE INSPECCIÓN Y MANTENCIÓN DE LOS PUENTES DE
MADERA EXISTENTES EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el fin de semana ocurrió un lamentable accidente en la comuna de Hualaihué,
en el que una familia completa perdió la vida al caer de un puente. Esta tragedia causó gran
impacto en la comuna y en toda la región.
En la Región de Los Lagos hay 1.117 puentes, de los cuales, el 43 por ciento son de madera. Eso
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 90 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
es lo que implica vivir en lugares aislados, en localidades que no son la capital del país, y que aún
cuentan con infraestructura de estas características.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, para que instruya al director nacional de
Vialidad implementar un plan de inspección y mantención de los cerca de 500 puentes de madera
que hay en la Región de Los Lagos.
Hoy tenemos que lamentar la pérdida de cuatro vidas, aunque a lo largo del año han ocurrido
varios accidentes de esta naturaleza por el estado de los puentes, que no siempre están en
buenas  condiciones.  Al  estado  de  los  puentes,  debemos  agregar  que  hay  conductores
irresponsables que no alertan y que manejan a exceso de velocidad por caminos que, muchas
veces, son de ripio.
Cabe hacer presente que a mi petición se suma el gobernador de la Región de Los Lagos, el señor
Patricio Vallespín .
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
REVISIÓN A INVERSIÓN Y GESTIÓN DE RECURSOS ESTATALES PARA
GRATUIDAD DE ALUMNOS DE UNIVERSIDAD AUSTRAL DE CHILE (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 3 minutos y 6 segundos, al Comité Radical-Liberal.
Tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 33 segundos, el diputado señor Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, escuche bien, 17.000 estudiantes no han podido iniciar su segundo semestre en
la Universidad Austral de Chile.
Recordemos que dicha universidad tiene sedes en Valdivia, Coyhaique y Puerto Montt, comuna del
distrito que represento en esta Cámara.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 91 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Parte de la razón de la tardanza en el inicio de clases ha sido la respuesta tardía de la universidad
ante el proceso de negociación colectiva de alrededor de 700 docentes y más de 2.000
funcionarios, en que a sus trabajadores ni siquiera se les estaría reajustando el IPC en sus sueldos.
Al parecer, esto se debería a probables problemas económicos de esta importantísima e histórica
universidad del sur de Chile.
Reitero, esta situación es realmente preocupante, porque hay miles de apoderados y estudiantes
esperando retomar sus clases.
Además, cabe señalar que más del 70 por ciento de las y los estudiantes posee becas de
gratuidad, razón por lo cual una mala gestión de esta casa de estudios, seguramente, afectaría el
uso de fondos estatales entregados por este concepto.
Por lo expuesto, solicito se oficie al ministro de Educación, a fin de revisar cómo están invirtiendo y
gestionando estos fondos públicos, y así dar tranquilidad a 17.000 estudiantes, muchos de ellos de
escasos recursos, y sus respectivas familias que no merecen seguir esperando.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO SERVICIO DE ATENCIÓN
PRIMARIA DE URGENCIA PADRE HURTADO, COMUNA DE PUERTO MONTT
(OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El próximo turno, por tres minutos y seis segundos, corresponde al Comité Radical-Liberal.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, el servicio de atención primaria de urgencia Padre Hurtado ha superado
completamente su capacidad de atención de usuarios, debido a su pequeña y deteriorada
infraestructura y al considerable aumento de la población del sector en que se emplaza y sus
alrededores, en la comuna de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 92 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como señalé, este SAPU está completamente desbordado, lo que genera largas horas de espera
para sus usuarios, ya que no se pueden contratar más horas de personal médico, debido a que no
se cuenta con suficientes boxes de atención. En razón de aquello, suele ocurrir que la urgencia se
satura y, dado lo pequeño de su sala de espera, en invierno muchas personas deben esperar,
incluso, afuera del recinto.
En 2021, el equipo del SAPU Padre Hurtado atendió a 43.645 usuarios, en tanto, desde enero
hasta agosto de 2022, se ha atendido a 44.746 usuarios. Es decir, en estos meses se han realizado
muchas más atenciones que en todo el año pasado.
Por esa razón, el consejo de usuarios gestionó la construcción de un nuevo SAPU, logrando que se
entregara en comodato un terreno para la construcción de las nuevas dependencias.
Desde el 2014 que este terreno está disponible; sin embargo, el proceso se ha dilatado
considerablemente y se encuentra entrampado a la espera de una respuesta del Servicio de Salud
del Reloncaví desde junio de 2021.
Es más, aquí tengo un oficio enviado por el alcalde de Puerto Montt, en que solicita a dicho
servicio que se pronuncie al respecto, con el objeto de avanzar en la construcción de este
anhelado SAPU.
Por ello, solicito que se oficie al Servicio de Salud del Reloncaví, en Puerto Montt, para que
responda y dé claridad a la gente acerca de la construcción de este anhelado recinto asistencial
que las vecinas y los vecinos requieren con suma urgencia. He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PAGO A TREINTA DÍAS A EMPRESAS QUE PRESTAN
SERVICIOS AL ESTADO (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el tiempo restante de su Comité, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, quiero referirme a un asunto que está afectando a la región que represento y
que ha sido noticia nacional, ya que también afecta a otras regiones: me refiero a la quiebra de la
empresa Claro, Vicuña y Valenzuela . Como consecuencia de esa situación, dos obras quedarán
abandonadas en la Región de Los Lagos: el baipás en Castro -muy necesario para la comuna– y los
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 93 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajos de mejoramiento de la ruta 5, en el sector de Molulco-Colonia Yungay, en la comuna de
Quellón.
Entendemos que el Ministerio de Obras Públicas ya ha señalado que dará continuidad a las obras
que esa empresa ha dejado tiradas, porque se ha acogido a quiebra.
Por tal motivo, solicito que se oficie al Ministerio de Economía por lo siguiente.
Hace años arrastramos un problema que dice relación con el pago oportuno por parte del Estado;
es decir, deberíamos aplicar una ley de pronto pago o de pago a treinta días por parte del Estado,
porque aquí muchas empresas que están en situaciones similares se quejan justamente de que
hay distintos servicios, por ejemplo, del área de la salud, que no transfieren a tiempo. En la Región
de Los Lagos tenemos barcazas en distintos tramos a cuyos dueños tampoco se les ha transferido.
Lamentablemente, esas empresas y sus trabajadores muchas veces se ven obligados a amenazar
con paralizaciones, para que se les haga el pago. Esa es una realidad.
Por lo tanto, tenemos que hacernos responsables, tenemos que hacernos cargo y tenemos que
implementar, ojalá a la brevedad, un pago a treinta días por parte del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
REPARACIÓN Y PINTADO DE RESALTOS REDUCTORES DE VELOCIDAD O
LOMOS DE TORO EN MAL ESTADO DE COMUNA DE PUERTO MONTT (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, en Puerto Montt falta plata para la pintura, lo que se nota en la gran cantidad
de lomos de toro que están abandonados en mi ciudad, la mayoría de los cuales no cuentan con
pintura que los señale, lo que genera un peligro inminente, pues eso puede provocar accidentes
automovilísticos y atropellos.
La semana pasada denunciamos el estado en que se encuentra un lomo de toro que se encuentra
en la calle Regimiento, frente al consultorio Carmela Carvajal , el que es además un paso de cebra.
A ello hay que sumar -escuche, Presidentalomos de toro abandonados en rutas al aeropuerto, a la
altura de la población Altos del Tepual; en avenida Vicuña Mackenna , en el sector de Mirasol; en
avenida Cardenal, donde hay dos lomos de toro sin pintar; en avenida Vicuña Mackenna , en la
población Mirasol ; en calle Castro, frente al colegio Marcela Paz ; frente al colegio Padre Hurtado .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 94 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A esto se suman otros lomos de toro: en Anahuac, a la entrada de la caleta Angelmó; en avenida
Pacheco Altamirano con avenida Alessandri ; en población Antonio Varas , en calle Castro; en calle
Maratón , población Modelo; en Alerce Histórico; en ruta Chinquihue; en calle Santa Inés ; en
avenida Austral; en calle Ecuador, hacia el puerto; en subida Pacheco Altamirano, Angelmó ; en
avenida Presidente Ibáñez , y en calle Urmeneta. Como se puede ver, hay más de veintiún lomos
de toro abandonados.
Por lo tanto, pido que se oficie al municipio de Puerto Montt para que a la brevedad los pueda
reparar. No hay que lamentar un accidente para hacerlo, de manera que llamo a la proactividad
del municipio, con el objeto de que solucione lo señalado en esta denuncia sobre lomos de toro en
mal estado, sin pintar, en nuestra ciudad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 95 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Protocolos que posee el Instituto del Mar Capitán Williams, de
la comuna de Chonchi, provincia de Chiloé, su implementación y acciones que se han llevado a
cabo, a raíz de las denuncias realizadas por estudiantes, donde describen haber sido víctimas de
golpes de puños y pies, con la utilización de hasta manoplas, con el fin de causar mayor daño, en
el mismo establecimiento y a las afueras, por parte de otros compañeros, sin recibir ayuda
institucional. (460 de 30/03/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Informe sobre el traslado de pacientes que corresponde a la
Agrupación de Dializados de Puerto Montt, indicando las medidas que se adoptarán para la
regularización del no pago de las prestaciones, según se detalla. (1131 de 11/04/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Obras que ha licitado Junta Nacional de Jardines Infantiles de
la Región de Los Lagos en los últimos 3 años, remitiendo antecedentes respecto a la cantidad de
jardines licitados para su construcción; empresas que se han adjudicado las licitaciones por cada
obra, indicando si ha existido o no cumplimiento del total de la obra, sus reasignaciones,
abandonos y continuaciones, señalando a quienes se les han asignado. (2623 de 06/05/2022). A
Junta de Jardines Infantiles de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 96 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de la paciente Paula Bahamonde Schwerter , quien
fue objeto de una cirugía en la Clínica Alemana de Vadivia, realizándose cobros indebidos a su
familia, los que no corresponderían a lo que se les informó previamente, todo ello según se detalla
en la petición. (2666 de 06/05/2022). A Superintendencia de Salud.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de la paciente Paula Bahamonde Schwerter , quien
fue objeto de una cirugía en la Clínica Alemana de Vadivia, realizándose cobros indebidos a su
familia, los que no corresponderían a lo que se les informó previamente, todo ello según se detalla
en la petición. (2667 de 06/05/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de la paciente Paula Bahamonde Schwerter , quien
fue objeto de una cirugía en la Clínica Alemana de Vadivia, realizándose cobros indebidos a su
familia, los que no corresponderían a lo que se les informó previamente, todo ello según se detalla
en la petición. (2668 de 06/05/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante la línea aérea
Iberia, a fin de dar una solución a la situación que afecta a la señora Sandra Muñoz Perret y su
grupo familiar, quien denuncia cobros abusivos y no posibilidad de cambio o devolución de pasajes
aéreos hacia Alemania, los cuales tuvieron modificación de fecha debido a la pandemia de COVID-
19. (3396 de 16/05/2022). A Servicio del Consumidor de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de que se activen todos los recursos que se
posean, hacer las intervenciones necesarias, desde esa Secretaría o desde la municipalidad, para
ir en ayuda de una familia compuesta por la madre de 93 años, señora Emiliana , y su hijo de 69
años, ambos viviendo en una casa autoconstruida, con mucha precariedad y vulnerabilidad, en la
isla Talcán Oeste, perteneciente a las Islas Desertores, de Chaitén, por las consideraciones que
expone. (4750 de 26/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 97 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Bernales, don Alejandro  . Estado de avance y
cronograma  de  ejecución  de  las  obras  pendientes  que  se  indican,  destinadas  a  otorgar
conectividad entre la Región de Los Lagos y la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo. (4277 de 24/05/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de efectuar una inspección en el hospital de
Puerto Octay y disponer que se hagan las mejoras necesarias, para que los pacientes puedan
esperar su atención médica en mejores condiciones, revisando el protocolo de atención, para que
exista priorización y un tiempo de espera más acotado, por las consideraciones que expone. (5176
de 27/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de intermediar ante la Administradora de Fondos de
Pensiones ProVida, a fin obtener una condonación de los intereses que adeuda la Federación de
Sindicatos de Pescadores Artesanales, por las consideraciones que expone. (6417 de 10/06/2022).
A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Informe la situación de funcionamiento e infraestructura de
los jardines infantiles de la Región de Los Lagos, disponiendo la inversión de recursos para su
mantención  y  reparación  e  indicando  las  medidas  que  se  adoptarán  en  relación  a  los
establecimientos Jardín Inés De Bazán , de Castro, y Castillito de Ilusión, de Puerto Montt. (6652 de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 98 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
15/06/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de funcionamiento e infraestructura de los jardines
infantiles de la Región de Los Lagos, disponiendo la inversión de recursos para su mantención y
reparación e indicando las medidas que se adoptarán en relación a los establecimientos Jardín Inés
De Bazán , de Castro, y Castillito de Ilusión, de Puerto Montt. (6653 de 15/06/2022). A Junta
Nacional de Jardines Infantiles.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de funcionamiento e infraestructura de los jardines
infantiles de la Región de Los Lagos, disponiendo la inversión de recursos para su mantención y
reparación e indicando las medidas que se adoptarán en relación a los establecimientos Jardín Inés
De Bazán , de Castro, y Castillito de Ilusión, de Puerto Montt. (6654 de 15/06/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de funcionamiento e infraestructura de los jardines
infantiles de la Región de Los Lagos, disponiendo la inversión de recursos para su mantención y
reparación e indicando las medidas que se adoptarán en relación a los establecimientos Jardín Inés
De Bazán , de Castro, y Castillito de ilusión, de Puerto Montt. (6655 de 15/06/2022). A Junta de
Jardines Infantiles de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Obras de cierre perimetral y reubicación de personas en
situación de calle que habitan en la antigua estación de trenes de Ancud, disponiendo una visita
en  terreno  para  determinar  el  estado  de  deterioro  del  lugar.  (8852  de  12/07/2022).  A
Municipalidad de Ancud.
Diputado Bernales, don Alejandro . Eventuales irregularidades que existirían en ese servicio de
Salud en cuanto al pago de horas extras a funcionarios de Recursos Humanos, las que no se
justificarían según antecedentes que se exponen en la petición adjunta, indicando el estado de
tramitación de los sumarios que involucran a las señoras Nancy Morales y Karina Altamirano .
(8887 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 99 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Estado del sumario por acoso y maltrato laboral, iniciado por
denuncia presentada aproximadamente hace 3 años por Fenpru,s frente a situaciones que habrían
sufrido funcionarios pertenecientes a su asociación, en el departamento de Operaciones del
Hospital de Puerto Montt. (9041 de 13/07/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Factibilidad de instruir al director nacional de Vialidad para
que implemente un plan de inspección y mantención de los puentes de madera que existen en la
Región de Los Lagos. (11580 de 09/08/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Informe las gestiones realizadas frente al caso social
denunciado en el mes de mayo del presente año, sobre una familia compuesta por personas de
tercera edad; la señora Emiliana Mayorga y el señor Ramón Mayorga , quienes viven en una
situación sumamente precaria y de alta vulnerabilidad en la Isla Telcan, perteneciente a Isla
Desertores, en Chaitén. (14098 de 03/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de Los Lagos.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Informe las gestiones realizadas frente al caso social
denunciado en el mes de mayo del presente año, sobre una familia compuesta por personas de
tercera edad: la señora Emiliana Mayorga y el señor Ramón Mayorga , quienes viven en una
situación sumamente precaria y de alta vulnerabilidad en la Isla Telcan perteneciente a Isla
Desertores, en Chaitén. (14099 de 03/09/2022). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de Los
Lagos.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Informe las gestiones realizadas frente al caso social
denunciado en el mes de mayo del presente año, sobre una familia compuesta por personas de
tercera edad: la señora Emiliana Mayorga y el señor Ramón Mayorga , quienes viven en una
situación sumamente precaria y de alta vulnerabilidad en la Isla Telcan, perteneciente a Isla
Desertores, en Chaitén. (14100 de 03/09/2022). A Municipalidad de Chaitén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 100 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de reponer la entrega de becas TIC, que se
otorgaban por medio de los programas "Yo elijo mi Pc" y "Me conecto para aprender", a los 35.000
estudiantes de 3° y 7° básico pertenecientes a colegios subvencionados, por las consideraciones
que expone. (14028 de 02/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de reponer la entrega de becas TIC, que se
otorgaban por medio de los programas "Yo elijo mi Pc" y "Me conecto para aprender", a los 35.000
estudiantes de 3° y 7° básico pertenecientes a colegios subvencionados, por las consideraciones
que expone. (14029 de 02/09/2022). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Mal estado de los caminos de la Isla Puluqui, en la comuna de
Calbuco, disponiendo una inspección e indicando si se han mejorado las condiciones del mismo y
cuáles arreglos se han podido llevar a cabo. (14656 de 13/09/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Existencia de eventuales irregularidades en la entrega de agua
potable en el sector La Vara denunciadas por los vecinos, en los términos que plantea. (14657 de
13/09/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de revisar el caso y postulación a un subsidio
habitacional de la señora María Olga Díaz Alvarado , quien sufrió la pérdida total de su vivienda,
debido a un incendio ocurrido en la comuna de Ancud, considerando los antecedentes que expone.
(14836 de 20/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 101 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de aumentar el subsidio para el traslado aéreo de
los residentes en la provincia de Palena, considerando que sus viajes no son por motivos
vacacionales o de turismos, sino que se ven en la obligación de hacerlo para realizar trámites
necesarios e impostergables, que sólo pueden desarrollar en la comuna de Puerto Montt. (14726
de 19/09/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de aumentar el subsidio para el traslado aéreo de
los residentes en la provincia de Palena, considerando que sus viajes no son por motivos
vacacionales o de turismos, sino que se ven en la obligación de hacerlo para realizar trámites
necesarios e impostergables, que sólo pueden desarrollar en la comuna de Puerto Montt. (14727
de 19/09/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de gestionar un aumento del subsidio para el
traslado aéreo de los residentes en la provincia de Palena, considerando que sus viajes no son por
motivos vacacionales o de turismos, sino que se ven en la obligación de hacerlo para realizar
trámites necesarios e impostergables, que sólo pueden desarrollar en la comuna de Puerto Montt.
(14728 de 19/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Malla, don Luis  ;
Diputado Videla, don Sebastián  . Medidas legislativas y administrativas que se adoptarán para
proteger a los usuarios del sistema de salud privado, quienes se están viendo afectados por la
suspensión de convenios que sostienen algunas clínicas privadas con las isapres, debido a la
cuantiosa  deuda  que  mantienen  estas  últimas  con  los  prestadores  privados,  por  las
consideraciones  que  exponen.  (14931  de  21/09/2022).  A  Ministerio  de  Salud.
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Medidas legislativas y administrativas que se adoptarán para
proteger a los usuarios del sistema de salud privado, quienes se están viendo afectados por la
suspensión de convenios que sostienen algunas clínicas privadas con las isapres, debido a la
cuantiosa  deuda  que  mantienen  estas  últimas  con  los  prestadores  privados,  por  las
consideraciones  que  exponen.  (14932  de  21/09/2022).  A  Superintendencia  de  Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 102 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Malla, don Luis  ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14732 de 19/09/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción, a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14733 de 19/09/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción, a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14734 de 19/09/2022). A Superintendencia de Valores y Seguros.
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción, a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14735 de 19/09/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción, a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14736 de 19/09/2022). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ;
Diputado Videla, don Sebastián  . Eventual colusión y enriquecimiento ilícito de las isapres
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 103 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Banmédica , Vida Tres, Consalud , Colmena Golden Cross , Nueva Más Vida y Cruz Blanca, en los
términos que requiere. (18549 de 19/10/2022). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ;
Diputado Videla, don Sebastián  . Eventual colusión y enriquecimiento ilícito de las isapres
Banmédica , Vida Tres, Consalud , Colmena Golden Cross , Nueva Más Vida y Cruz Blanca, en los
términos que requiere. (18548 de 19/10/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Bernales, don Alejandro. Criterios y los antecedentes de la persona que solicitó y del
proceso de autorización de la instalación de un letrero que señala el "uso exclusivo" de un
estacionamiento para diputados en pleno centro de Puerto Montt. (21446 de 14/11/2022). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Protocolo de atención que posee el Hospital Base de Puerto
Montt, específicamente la Unidad de Urgencias, debido al caso del joven de iniciales C.B.T.O, quien
ingresó a la unidad de emergencias junto a su madre en la noche del 6 de diciembre del presente
año, debiendo esperar cerca de 12 horas, falleciendo finalmente por un derrame cerebral, que no
habría sido atendido con la rapidez y urgencia que se necesitaba, como, asimismo, qué medidas
se adoptarán al respecto. (26755 de 13/12/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Protocolo de atención que posee el Hospital Base de Puerto
Montt, específicamente la unidad de urgencias, debido al caso del joven de iniciales C.B.T.O, quien
ingresó a la unidad de emergencias junto a su madre en la noche del 6 de diciembre del presente
año, debiendo esperar cerca de 12 horas, falleciendo finalmente por un derrame cerebral, que no
habría sido atendido con la rapidez y urgencia que se necesitaba, como, asimismo, qué medidas
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 104 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se adoptarán al respecto. (26756 de 13/12/2022). A hospitales de Chile.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Protocolo de atención que posee el Hospital Base de Puerto
Montt, específicamente la unidad de urgencias, debido al caso del joven de iniciales C.B.T.O, quien
ingresó a la unidad de emergencias junto a su madre en la noche del 6 de diciembre del presente
año, debiendo esperar cerca de 12 horas, falleciendo finalmente por un derrame cerebral, que no
habría sido atendido con la rapidez y urgencia que se necesitaba, como, asimismo, qué medidas
se adoptarán al respecto. (26757 de 13/12/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Casos en lista de espera de atención de niños, niñas y
adolescentes en programas del Servicio Mejor Niñez, indicando los planes de acción para revertir
dichas listas, en los términos que plantea. (28605 de 28/12/2022).
- Diputado Bernales, don Alejandro . Casos en lista de espera de atención de niños, niñas y
adolescentes en programas del Servicio Mejor Niñez, indicando los planes de acción para revertir
dichas listas, en los términos que plantea. (28606 de 28/12/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Justicia y derechos Humanos de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Cumplimiento de los horarios de embarque y zarpe de las
embarcaciones de Naviera Austral que realizan el tramo de Puerto Montt-Chaitén y de Chaitén-
Puerto Montt. Asimismo, señale los motivos de los atrasos en los meses de noviembre y diciembre
del presente año. (27929 de 26/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Protocolos o procedimientos que posee el Cementerio General
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 105 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de La Unión, los motivos por los cuales se procedió a mover el cuerpo de Patricio Mancilla Reyes,
los motivos de la venta del terreno en donde se encontraba el fallecido y las medidas que se han
tomado al respecto. (31098 de 17/01/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de evaluar la implementación de lugares de
votación en las localidades de Isla Chulín y en el sector costero de Chumeldén, pertenecientes a la
comuna de Chaitén, en la provincia de Palena. (31128 de 18/01/2023). A Servicio Electoral de Los
Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de evaluar la implementación de lugares de
votación en las localidades de Isla Chulín y en el sector costero de Chumeldén, pertenecientes a la
comuna de Chaitén, en la provincia de Palena. (31129 de 18/01/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de disponer trabajos de mantención de las calles
Ecuador y Chorrillos, en la ciudad de Puerto Montt, y un chequeo del estado de la totalidad de las
calles del Barrio Puerto de dicha ciudad, considerando su carácter patrimonial. (32253 de
18/02/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de disponer obras de mantención a la calle Gabriela
Mistral , en el sector de Alerce, en Puerto Montt, especialmente en la intersección con el camino V-
501, que une a este sector con la ruta 5. (32257 de 20/02/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Tala de árboles ubicados en sectores urbanos de la ciudad de
Puerto Montt, dos de ellos en calle Seminario, otro en el Mirador de Manuel Montt y un tercero en
calle O'Higgins, indicando los permisos entregados por su institución para la autorización de estos
cortes y si se ajustan a los requisitos o condiciones para haber generado esta acción que impacta
a la comunidad. (32265 de 22/02/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 106 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de instalar pasarelas en la ruta 5 sur, en los
tramos Puerto Montt-Puerto Varas y Puerto Montt-Pargua, junto con la instalación de reductores de
velocidad o resaltos en las caleteras de los sectores antes señalados, en los términos que plantea.
(32858 de 07/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 107 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12326-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE
LOS HUMEDALES. BOLETÍN N° 12326-12 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de 11 de mayo de 2022, con la
asistencia de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado,
Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo
Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar
Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Muhlenbrock
Zamora.
El diputado Bernales opinó que esta iniciativa planteaba una fecha que efectivamente identificaba
desde hacía años a todas las organizaciones ambientales, las que por mucho tiempo habían
luchado por el reconocimiento y protección de estos importantes ecosistemas. Coincidió con la
relevancia de avanzar en la concientización y educación de la comunidad en torno a la relevancia
de los humedales para nuestro país, para lo cual, consideró primordial la instauración de un día
nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12326-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE
LOS HUMEDALES. BOLETÍN N° 12326-12 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de 11 de mayo de 2022, con la
asistencia de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado,
Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 108 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar
Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Muhlenbrock
Zamora.
El diputado Bernales preguntó si tenían antecedentes de cuáles fueron las organizaciones sociales
que participaron en el debate acerca de la protección de los humedales, y en específico, qué
organizaciones civiles estuvieron detrás del caso de la protección del humedal Llantén en la
Región de los Lagos.
La señora Alejandra Fischer Telias, asesora jurídica del senador Alfonso De Urresti Longton, precisó
que en el caso particular del humedal Llantén habían participado una gran cantidad de
organizaciones sociales como la Comunidad Humedal, las organizaciones territoriales de los
humedales Angachilla y Krahmer y el Centro de Humedales Urbanos Rio Cruces de la Universidad
Austral de Chile, entre otras. Asimismo, puntualizó que estas organizaciones habían trabajado
tanto en el debate previo a la ley N° 21.202, que protege los humedales urbanos como en el
proyecto de ley en estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15278-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA CONSTRUIR UN
MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA, EN LA COMUNA DE LA REINA, EN
RECUERDO DE LAS VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE. BOLETÍN N°
15278-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto, 7 y 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados y
diputadas Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas
(Presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron los diputados María Candelaria Acevedo Sáez, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar y Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada
señora Claudia Mix Jiménez.
De igual manera concurrió el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 109 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Bernales consultó por la forma en que se financiaría la materialización de este
proyecto.
La Abogada Secretaría de la Comisión, señora Claudia Rodríguez Andrade, citó el artículo 2° de la
moción, en que se especifica que: “Las obras se financiarán mediante erogaciones populares,
obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados, sin perjuicio de la
posibilidad de aportes públicos que puedan efectuarse. Las colectas públicas se realizarán en las
fechas establecidas por la comisión especial que se crea en virtud del artículo 4 de la presente
ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15278-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA CONSTRUIR UN
MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA, EN LA COMUNA DE LA REINA, EN
RECUERDO DE LAS VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE. BOLETÍN N°
15278-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto, 7 y 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados y
diputadas Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas
(Presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron los diputados María Candelaria Acevedo Sáez, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar y Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada
señora Claudia Mix Jiménez.
De igual manera concurrió el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt.
El diputado Bernales aseveró que en los distintos proyectos de ley de esta naturaleza que se han
aprobado en la Comisión, se ha contemplado la creación de una Comisión Especial conformada por
diversas  autoridades  ministeriales,  sectoriales,  regionales  y  locales,  con  participación  de
representantes de las organizaciones de la sociedad civil, los cuales han sido aprobados, sin que
las mismos hayan sido declarados inconstitucionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 110 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15297-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.363, QUE
INSTITUYE EL DÍA DEL MINERO, PARA DECLARAR EL DÍA DEL MINERO Y LA
MINERA Y AUTORIZA CONSTRUIR UN MONUMENTO, EN LA COMUNA DE
MACHALÍ, EN HOMENAJE A LA PRIMERA MUJER MINERA. BOLETÍN N° 15297-
24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de octubre de 2022, con la asistencia de los diputados y diputadas Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron los diputados Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada
Claudia Mix Jiménez y Félix González Gatica, en reemplazo de la diputada Viviana Delgado
Riquelme.
La Abogada Secretaria de la Comisión, señora Rodríguez, sugirió por razones de técnica legislativa
incluir en el literal a) la palabra “resolver”, para dejar explicitado que la comisión especial fijaría
las bases del concurso y que también lo resolvería, por cuanto indicó, que lo habitual en este tipo
de iniciativas era que la resolución de dicha convocatoria quedaba expresada en la misma norma.
El asesor del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Herrera, hizo presente, que
las bases de los concursos eran las que normalmente establecían la forma en que éstos se
resolvían, siendo habitual que un jurado resolviera el resultado de dichos concursos y no la
comisión especial.
El diputado Bernales consideró acertado que la resolución del concurso público quedara en manos
de un jurado distinto a la comisión especial puesto que el primero estaría conformado por
personas ligadas a ese espacio, con experiencia en la materia y vinculadas al mundo de la cultura
y las artes.
El diputado Félix González  propuso que la redacción de dicha letra quedara de la siguiente
manera: “a) Llamar a concurso público para la realización de la obra monumento, junto con fijar
las bases para dicho concurso y la forma de resolver”.
El diputado Bernales  sugirió la siguiente redacción: “a) Llamar a concurso público para la
realización de la obra monumento, junto con fijar las bases para dicho concurso y determinar al
jurado que definirá al ganador de dicha convocatoria”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 111 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Comisión acordó por unanimidad incluir en la letra a) del artículo 5° a continuación del punto
seguido la expresión “y determinar al jurado que definirá al ganador de dicha convocatoria”, para
de esta manera armonizar la redacción de la disposición normativa en cuestión y aclarar la forma
en que se resolverá dicho concurso.
Puesto en votación el artículo, resultó aprobado por unanimidad con los votos de diputados (as)
Benavente, Bernales, Castillo, Jorge Durán, Eduardo Durán, Félix González, Marta González, Ojeda,
Serrano y Teao (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15297-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.363, QUE
INSTITUYE EL DÍA DEL MINERO, PARA DECLARAR EL DÍA DEL MINERO Y LA
MINERA Y AUTORIZA CONSTRUIR UN MONUMENTO, EN LA COMUNA DE
MACHALÍ, EN HOMENAJE A LA PRIMERA MUJER MINERA. BOLETÍN N° 15297-
24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de octubre de 2022, con la asistencia de los diputados y diputadas Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron los diputados Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada
Claudia Mix Jiménez y Félix González Gatica, en reemplazo de la diputada Viviana Delgado
Riquelme.
El diputado Bernales valoró la presentación y manifestó su apoyo en términos generales, no
obstante, propuso modificar por vía de indicación en el artículo 5° respecto a la integración de la
comisión especial, la expresión “estará” por “podrá estar” para de esta forma evitar posibles
dudas respecto a la constitucionalidad del precepto normativo y planteó la conveniencia de incluir
al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la conformación de la referida comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 112 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15354-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 18 DE DICIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS Y LOS BUZOS DE CHILE. Boletín N° 15354-
24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 23 de
noviembre del año en curso, con asistencia de los diputados (a) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
El diputado Bernales, en su calidad de autor, puntualizó que la labor de buzo se desarrollaba en las
costas de nuestro país, desde hacía muchas décadas, mediante el trabajo abnegado de muchas y
muchos quienes desarrollaban los múltiples focos productivos derivados de esta actividad.
En ese contexto, señaló que uno de los grandes problemas que debían soslayar estos esforzados
trabajadores del mar, guardaba relación con las peligrosas condiciones bajo las cuales se
desempeñaban que en varias oportunidades terminaba con la muerte de estos trabajadores en el
ejercicio de su actividad.
Por ello, enfatizó que esta iniciativa apuntaba a ser la partida para una serie proyectos de ley que
permitan avanzar en mejores condiciones laborales de estos hombres y mujeres de mar, en
materias de seguridad y presupuesto para el desarrollo de sus labores; incluir el rol de la y los
buzos en la nueva Ley de Pesca y contar con un Registro Nacional para facilitar su trabajo.
Finalmente, expresó que esta propuesta legal buscaba reconocer y valorizar la esforzada labor que
realizaban día a día las y los buzos del país en pos de impulsar la economía nacional, así como
resaltar el carácter patrimonial y tradicional de este oficio tan importante pero, a la vez,
invisibilizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15354-
24.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 113 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 18 DE DICIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS Y LOS BUZOS DE CHILE. Boletín N° 15354-
24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 23 de
noviembre del año en curso, con asistencia de los diputados (a) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
El diputado Bernales aclaró que esta propuesta planteaba el día nacional de las y los buzos de
manera  genérica  pretendiendo  homenajear  a  todos  quienes  realizaban  esta  actividad,  no
obstante, solicitó agregar en los fundamentos del proyecto de ley, para efectos del informe, la
importante labor que desempeñaban los buzos salvavidas en el rescate de personas extraviadas
de manera voluntaria con el fin de rastrearlas y rescatarlas.
En esa línea, resaltó el trabajo realizado por las agrupaciones de botes salvavidas en las diversas
regiones del país e hizo presente la necesidad de avanzar en iniciativas que permitieran a estas
entidades financiar su tan importante actividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 114 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
El diputado Bernales instó al Gobierno a tomar en consideración las particularidades de las zonas
extremas en la formulación de políticas públicas sustentables y sostenibles en el tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 115 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Alejandro Bernales, explicó que es necesario que quede de manera explícita el
registro de este tipo de instituciones, siendo un complemento para el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Alejandro Bernales, indicó compartir lo propuesto por el diputado Mellado,
principalmente para aquellas personas que no tienen o tienen muy poca educación financiera,
que, existiendo la posibilidad de ingresar a la plataforma digital de la CMF para informarse, no lo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 116 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hacen, y por ello sería muy útil el reporte de parte de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 117 de 125
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Radical Liberal por la cual informa que el diputado
señor Bernales reemplazará en forma permanente al diputado señor Mirosevic en la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Radical Liberal por la cual informa que el diputado
señor Bernales reemplazará en forma permanente al diputado señor Mirosevic , en la Comisión de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Radical Liberal por la cual informa que el diputado
señor Mirosevic reemplazará en forma permanente al diputado señor Bernales , en la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe del Comité Mixto Radical - Liberal - DC y de la jefa del Comité Frente
Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por la cual informan que la diputada señora Rojas
reemplazará en forma permanente al diputado señor Bernales en la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 118 de 125
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 119 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15297-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.363, QUE
INSTITUYE EL DÍA DEL MINERO, PARA DECLARAR EL DÍA DEL MINERO Y LA
MINERA Y AUTORIZA CONSTRUIR UN MONUMENTO, EN LA COMUNA DE
MACHALÍ, EN HOMENAJE A LA PRIMERA MUJER MINERA. BOLETÍN N° 15297-
24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de octubre de 2022, con la asistencia de los diputados y diputadas Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron los diputados Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada
Claudia Mix Jiménez y Félix González Gatica, en reemplazo de la diputada Viviana Delgado
Riquelme.
Artículo 6°
Dispone que si al concluir la construcción del monumento quedaran excedentes de las donaciones
y aportes monetarios recibidos serán destinados a los fines que la comisión especial determine.
El diputado Bernales propuso intercalar a continuación del vocablo “fines” y antes de la frase “que
la comisión especial determine” la expresión “culturales o artísticos”, con el propósito de darle un
foco especifico a la manera en que se invertirán dichos excedentes.
Puesto en votación el artículo con la modificación propuesta, resultó aprobado por unanimidad con
los votos de diputados (as) Benavente, Bernales, Castillo, Jorge Durán, Eduardo Durán, Félix
González, Marta González, Ojeda, Serrano y Teao (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15297-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 120 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.363, QUE
INSTITUYE EL DÍA DEL MINERO, PARA DECLARAR EL DÍA DEL MINERO Y LA
MINERA Y AUTORIZA CONSTRUIR UN MONUMENTO, EN LA COMUNA DE
MACHALÍ, EN HOMENAJE A LA PRIMERA MUJER MINERA. BOLETÍN N° 15297-
24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de octubre de 2022, con la asistencia de los diputados y diputadas Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron los diputados Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada
Claudia Mix Jiménez y Félix González Gatica, en reemplazo de la diputada Viviana Delgado
Riquelme.
La Abogada Secretaria de la Comisión, señora Rodríguez, sugirió por razones de técnica legislativa
incluir en el literal a) la palabra “resolver”, para dejar explicitado que la comisión especial fijaría
las bases del concurso y que también lo resolvería, por cuanto indicó, que lo habitual en este tipo
de iniciativas era que la resolución de dicha convocatoria quedaba expresada en la misma norma.
El asesor del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Herrera, hizo presente, que
las bases de los concursos eran las que normalmente establecían la forma en que éstos se
resolvían, siendo habitual que un jurado resolviera el resultado de dichos concursos y no la
comisión especial.
El diputado Bernales consideró acertado que la resolución del concurso público quedara en manos
de un jurado distinto a la comisión especial puesto que el primero estaría conformado por
personas ligadas a ese espacio, con experiencia en la materia y vinculadas al mundo de la cultura
y las artes.
El diputado Félix González  propuso que la redacción de dicha letra quedara de la siguiente
manera: “a) Llamar a concurso público para la realización de la obra monumento, junto con fijar
las bases para dicho concurso y la forma de resolver”.
El diputado Bernales  sugirió la siguiente redacción: “a) Llamar a concurso público para la
realización de la obra monumento, junto con fijar las bases para dicho concurso y determinar al
jurado que definirá al ganador de dicha convocatoria”.
La Comisión acordó por unanimidad incluir en la letra a) del artículo 5° a continuación del punto
seguido la expresión “y determinar al jurado que definirá al ganador de dicha convocatoria”, para
de esta manera armonizar la redacción de la disposición normativa en cuestión y aclarar la forma
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 121 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en que se resolverá dicho concurso.
Puesto en votación el artículo, resultó aprobado por unanimidad con los votos de diputados (as)
Benavente, Bernales, Castillo, Jorge Durán, Eduardo Durán, Félix González, Marta González, Ojeda,
Serrano y Teao (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
1) De la diputada Astudillo y de los diputados Bernales , Cuello, Malla, Mirosevic  y Videla, para
reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, el siguiente
inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 122 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, la pena se
aplicará en su grado máximo.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
2.- Del diputado Alejandro Bernales:
Intercálese, en el inciso primero, letra e), artículo 2° del proyecto de ley, entre las frases “los
emisores de tarjetas de crédito fiscalizados por la Comisión,” y “las cajas de compensación de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 123 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
asignación familiar”, la expresión “las entidades automotrices que entreguen créditos,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 2°, el diputado Alejandro Bernales formuló la siguiente indicación N°6:
“Intercalase en el inciso primero letra e) del artículo 2° del proyecto de ley, entre las frases “los
emisores de tarjetas de crédito fiscalizados por la Comisión,” y “las cajas de compensación de
asignación familiar”, la expresión “las entidades automotrices que entreguen créditos,”.”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 124 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Para agregar un inciso final nuevo al artículo 5°, el diputado Alejandro Bernales y Daniel
Manouchehri , y la diputada Ana María Bravo  y Javiera Morales , formularon la siguiente nueva
indicación, que reemplaza la N°24:
“Los reportates deberán eliminar la información personal de aquellas obligaciones prescritas o que
se hayan hecho exigibles o extinguido, lo primero que ocurra, hace más de 5 años, sin necesidad
de mediar solicitud, orden judicial, ni instrucción de la autoridad”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 125 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70748/1/4552_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Alejandro Bernales Maldonado
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  52 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  53 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  57 ................................................................................................................ 
Incidentes  64 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  64 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  76 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  99 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  99 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  119 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 3 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, es una tremenda señal que hoy estemos legislando proyectos que refuercen las
competencias de Gendarmería. Nosotros vamos a apoyar a Carabineros, pero también requerimos
apoyar a otras instituciones, como Gendarmería. Lamentablemente y con toda razón, muchas
veces esa institución se siente olvidada.
Señor Presidente, en el período anterior, no recuerdo si fue en 2018 o 2019, visitamos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 4 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependencias de Gendarmería. Pudimos constatar las malas condiciones en que se encontraba
uno de sus centros, donde ni siquiera los colchones estaban buenos. A raíz de la noticia, un
privado hizo una donación de colchones, para que los gendarmes mejoraran sus condiciones
materiales.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, le quiero pedir que nos ayude a resolver una
serie de problemas que tenemos con Gendarmería en la Región de Los Lagos. Lo conversamos en
una reunión que sostuvimos; también le envié un wasap con algunas imágenes que mostraban las
condiciones en que se encuentra el penal de Puerto Montt, sobre todo las garitas donde están las
centinelas, mujeres que no tienen acceso a un baño, a pesar de que deben estar cumpliendo con
su servicio durante seis horas. Usted se comprometió a ayudarnos.
Por eso, quiero comprometerlo para que cuando esté en la región nos acompañe, ojalá con todos
los diputados del distrito, a abordar esta materia.
Vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 5 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, voy a apoyar este proyecto que protege a Carabineros, que brinda más
herramientas a sus funcionarios para combatir la delincuencia y que castiga con cadena perpetua
a quien asesine a un carabinero.
Apoyaré este proyecto, como lo he hecho siempre con los proyectos sobre seguridad, lo que, en el
pasado, incluso, me ha traído críticas y funas, como cuando apoyé el estado de excepción en el
gobierno anterior o cuando, sin dudarlo, aprobé el proyecto antisaqueos en pleno estallido social.
“Estamos respaldados por el Gobierno. Nunca habíamos tenido tanta compra de equipamiento”.
Esto lo señaló el general director de Carabineros, Ricardo Yáñez , hace pocas semanas. Lo cito,
porque algunas veces uno ve en los medios las críticas mezquinas, tratando de ponernos de un
lado u otro, en circunstancias de que debemos trabajar en los temas de seguridad todos unidos.
La Región de Los Lagos es un ejemplo de aquello. El caso de connotación pública de extranjeros
que agredieron a carabineros ya tiene medidas concretas: los dos extranjeros que golpearon a
carabineros fueron expulsaron del país. También se convocó a una mesa por la delegada
provincial, junto con el gobernador regional, en la que estamos analizando temas de seguridad con
todas las fuerzas públicas y los diputados y hemos manifestado nuestras preocupaciones.
Como bancada Liberal vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 6 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la
presencia de publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos (boletín
No 14892-29).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Marco Antonio
Sulantay .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 118ª de la legislatura
370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes
y Recreación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que este es un proyecto importante y urgente de tramitar,
porque las casas de apuestas tienen un nicho muy amplio, y, tal como lo han comentado algunos
colegas, incluso el nombre del campeonato de fútbol profesional de nuestro país lleva el nombre
de una casa de apuestas y prácticamente todas las camisetas de los equipos de fútbol tienen
como publicidad el nombre de alguna casa de apuestas.
Nosotros decimos que esta situación es irregular, y cuando les preguntamos a las diferentes
instituciones fiscalizadoras cómo fiscalizan a estas casas de apuestas, nos señalan que no hay
herramientas para aquello.
En lo personal, en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, solicité un oficio al Consejo
Nacional de Televisión para que informara respecto de cuáles son las medidas o las observaciones
que les genera la publicidad de estas casas de apuestas, que están prácticamente en todos los
canales de televisión y en todas las radios, y nos dicen que no tienen competencia para
fiscalizarlas.
Lo mismo ocurre con la Superintendencia de Casinos de Juego, que tampoco puede fiscalizarlas
porque su ámbito de acción son los casinos físicos y no los virtuales.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 7 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además de este proyecto, tenemos una serie de materias relacionadas sobre las que debemos
legislar. Por eso, en la Comisión de Economía actualmente estamos tramitando un proyecto de ley
que se hace cargo de esta problemática que se presenta en el país. Ya se ha dicho que no pagan
impuestos en el país y por eso el mismo Servicio de Impuestos Internos las ha declarado ilegales.
Tuvimos una reunión con sus representantes y nos dijeron que sí lo hacen, pero después el
Servicio de Impuestos Internos los contradice.
Por lo tanto, es importante regular esta realidad que hoy vivimos en Chile. En la Comisión de
Economía hemos recibido a algunas organizaciones preocupadas por personas que sufren
ludopatía y también a representantes del Club Hípico, a la Polla Chilena de Beneficencia, a la
Lotería de Concepción y a otras organizaciones que nos han expresado sus voces de alerta
respecto de lo que está pasando en esta materia.
Considero poco ético por parte de las instituciones del fútbol profesional estar promoviendo casas
de apuestas que son ilegales, porque mientras no legislemos son ilegales en Chile. Entonces, este
es un proyecto que va en una línea correcta.
Por lo tanto, quiero hacer un llamado a la Sala no solo a avanzar en este proyecto, sino también a
poner atención al proyecto de ley que estamos tramitando en la Comisión de Economía, que es
clave en esta materia y que esperamos ver pronto en la Sala.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día. En consecuencia, la discusión y votación de
este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 8 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el principal objetivo de quienes trabajamos en la Cámara de Diputados es
precisamente mejorar la calidad de vida de nuestros vecinos. Qué duda cabe de que reducir la
jornada laboral de 45 a 40 horas semanales es un aporte para mejorar la calidad de vida, porque
permitirá -como me transmiten en mi distrito que los trabajadores y las trabajadoras tengan más
tiempo para disfrutar con sus familias. Con ello, podrán hacer, por ejemplo, cosas tan básicas,
pero tan importantes, como ver crecer a sus hijos, acompañarlos a estudiar, practicar deportes o
disfrutar de las artes. En definitiva, esta iniciativa busca, en su esencia, hacer a las personas más
felices.
Algunos en esta Sala están preocupados por la relación entre las horas de trabajo y la
productividad del país. Al respecto, me parece que la productividad está enlazada con la felicidad
y no con esclavizarse en hacer una tarea. Qué mejor que tener trabajadores contentos en lugar de
trabajadores que van a su jornada laboral enojados, o que están preocupados porque han dejado
de hacer cosas en su ámbito familiar.
También hay que recordar que este proyecto ha sido trabajado y consensuado con las pymes,
porque también hay preocupación por ellas. Me parece bien que estemos preocupados por las
pymes. Por lo mismo, se ha comprometido un apoyo para ellas.
También este proyecto tiene una gradualidad en su aplicación. Una vez promulgada la ley
esperamos que sea el 1 de mayo-, pasaremos de 45 a 44 horas semanales en el primer año; en el
segundo año, de 44 a 43 horas semanales, y así hasta un quinto año, a las 40 horas. Es una buena
noticia la forma en que se ha trabajado este proyecto.
Por último, destaco que, antes de que se promulgue este proyecto como ley, ya hay varias
empresas, sobre todo pymes, que se sumaron a la implementación de una jornada laboral de 40
horas semanales. Me ha tocado participar en algunas entregas al respecto. Quiero destacar una en
especial, de un retail -porque el retail era de los principales primeros opositores-: en 2019, en
Puerto Montt, Dimarsa pasó a implementar las 40 horas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 9 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, hay gestos claros de que se puede hacer, de que las empresas lo quieren hacer, pero
que no lo están haciendo por la obligación de la ley. ¿Por qué? Porque están preocupados
justamente de sus trabajadores.
Las y los liberales vamos a apoyar este proyecto, porque cuando se actúa con unidad para mejorar
la calidad de vida de los trabajadores, hay que votar a favor este tipo de iniciativas.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
LLAMADO A CREAR CONCIENCIA EN NUEVA CONMEMORACIÓN DEL DÍA
INTERNACIONAL DE LA LUCHA CONTRA EL MALTRATO INFANTIL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero reiterar la solicitud formulada por la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones, instancia que por la unanimidad de sus integrantes ha solicitado cambiar su
horario de sesión para los lunes, a las 15:00 horas.
Insisto en que hay unanimidad de los integrantes de la comisión en ese sentido, para que lo
puedan revisar, por favor, en reunión de Comités.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Bernales , hemos discutido este tema largamente en reunión de Comités. Sin embargo,
hemos llegado a la conclusión bastante mayoritaria de que no es correcto ni deseable que exista
ese cambio de horario, porque alteraría al resto de las comisiones.
Por lo tanto, lamentablemente, ya en dos ocasiones los Comités han decidido no aprobar esa
solicitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 10 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11092-07 Y 11144-07,
REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia
de Protección de Datos Personales, correspondiente a los boletines Nos 11092-07 y 11144-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en una sociedad de la información o en la era de la infocracia, los datos son el
nuevo petróleo del mundo. Sabemos que los datos personales hoy generan grandes ganancias en
varias de las empresas que trabajan sobre todo en internet. Por eso este proyecto es sumamente
vital, porque protege la vida privada, eleva los estándares actuales en materia de tratamiento y
protección de datos personales en Chile y equipara los deberes y obligaciones de acuerdo a
normas internacionales.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 11 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Uno de los ejes principales de este proyecto es, como decían los colegas, crear la Agencia de
Protección de Datos Personales, organismo autónomo. Entre sus facultades estará fiscalizar el
cumplimiento de la normativa aplicable e imponer sanciones a quienes la infrinjan.
Además -ello es sumamente relevante-, se introducen obligaciones para tener responsables a la
hora del tratamiento de datos personales y se consagran nuevos principios y derechos relativos a
dicho tratamiento, de los cuales derivan nuevas obligaciones para el responsable, como limitarse a
utilizar los datos para lo estrictamente necesario.
Muchos vecinos que me están viendo se preguntarán de dónde salen los datos cuando nos llaman
por teléfono para promover un candidato equis o para hacer una encuesta. Bueno, este proyecto
va en la línea de garantizar la seguridad, confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
de los datos, y acreditar su funcionamiento, es decir, para qué se entregaron. La gran pregunta
que debemos hacernos como sector público es si estamos preparados para esta ley. ¿Por qué?
Gran parte de los datos personales que se filtran posiblemente provienen del sector público. Así
han dado cuenta distintas noticias. Por ejemplo, en el último tiempo se han filtrado datos del
Servel, de BancoEstado e, incluso, del Ejército.
Por lo tanto, es el Estado, el mundo público, el que también debe adoptar estándares
internacionales y mejorar sus sistemas de seguridad, para evitar hackeos y filtraciones de datos
que, después, terminan siendo utilizados para cualquier otro fin.
Este proyecto refuerza los derechos de los titulares de los datos; por lo tanto, es vital y debe
aprobarse hoy en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 12 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, por las palabras de mis colegas, entiendo que vamos avanzando y entrando
en razón sobre la necesidad de aprobar este proyecto, que aumenta el monto del salario mínimo.
Y hay que decir las cosas como son: todo en un justo equilibrio y como se merece.
Hay que ayudar a los trabajadores, pero también a las mipymes. Sabemos que para los
trabajadores el costo de la vida ha aumentado, debido, entre muchas otras cosas, a la inflación, al
alza del transporte público y a una lista innumerable de alzas en diversos productos y servicios.
Todo ello genera apoyo hacia los trabajadores, pero también sabemos que hay que ayudar a las
mipymes. Todos los diputados de esta Sala somos propymes. Muestra de ello es nuestro apoyo al
pago a treinta días y al proyecto del Fogape, por citar algunos que recuerdo rápidamente.
Es cierto que no se puede discutir el aumento del salario mínimo sin conversar con las mipymes -
felicito al ministro Grau por liderar esas conversaciones-; pero también es cierto que las mipymes,
por el contexto nacional e internacional, han tenido problemas de sobreendeudamiento, deudas
por imposiciones y por finiquitos. En mi región, además de los problemas mencionados, tenemos
problemas en el sector del turismo. A esto se suma el alza de las contribuciones, que ha afectado
negativamente a las mipymes y a las personas, especialmente a los adultos mayores.
El proyecto recoge estas problemáticas y escucha justamente a las mipymes, pues propone la
extensión hasta el 31 de marzo de 2024 del plazo para postular a convenios de pago de deudas
tributarias; extiende hasta diciembre de 2023 la rebaja de la tasa de impuesto de primera
categoría, de 25 a 10 por ciento para aquellas empresas acogidas al régimen propyme general, y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 13 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también entrega un subsidio, una ayuda, para llegar a pagar estos salarios mínimos de los
500.000 pesos, a las mipymes.
Entonces, en el justo equilibrio del que estamos conversando, me parece importante que en esta
Sala, si queremos ayudar a las mipymes, debemos avanzar en eliminar la cláusula del mutuo
acuerdo en el pago a treinta días, que es vital; también podríamos analizar nuevamente el
proyecto “chao Dicom” para las mipymes, que algunos, que hoy se dicen ser propymes,
rechazaron en su oportunidad, o corregir las injusticias en el pago de patentes municipales,
porque hoy un pequeño quiosco que vende milcao en una esquina de cualquier ciudad de mi
región paga más patente municipal que una gran cadena de supermercados. Tenemos que
avanzar también en justicia tributaria.
Las y los liberales votaremos a favor este proyecto, con el desafío de seguir trabajando
equilibradamente en favor de las mipymes y de los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 14 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, primero que todo, saludo a los ministros presentes.
Este es un gran proyecto presentado por el gobierno, que se aprobará gracias al esfuerzo de
cientos de dirigentes que han trabajado durante años por los APR en nuestras regiones.
Me parece que corresponde realizar un sentido homenaje a cientos de personas del mundo rural
que se sacan la mugre por conformar estos APR, organizarse y llevar el agua a sus comunidades.
Cabe destacar que hay muchos APR de sectores rurales que están cerca de grandes ciudades, que
sufren escasez hídrica, por lo que requieren camiones aljibe y extender las redes para que
accedan más personas.
Este proyecto de ley es virtuoso, ya que da un incentivo a los APR y corrige un error de
interpretación del Servicio de Impuestos Internos, de 1996, que los hace afectos al cobro del IVA.
De aprobarse la norma, los prestadores de los APR y sus asociados, cooperados y socios no se
encontrarán gravados por el IVA, lo que es una excelente noticia.
Además, este proyecto incorpora el beneficio de exención del IVA, en el caso del agua potable
rural, a los cuerpos de bomberos, a los establecimientos educacionales municipales y a los bienes
raíces municipales.
Así, este proyecto ha ido más allá de los APR, como lo habíamos pedido desde la bancada del
campo, porque estamos preocupados del sector rural, que considera también a entidades que
cumplen servicios tan nobles, como los bomberos.
Reitero que esta es una buena noticia. Espero que hoy todos aprobemos este proyecto y no ocurra
lo que sucedió ayer, en que algunos rechazaron el aumento del monto del sueldo mínimo. Los
proyectos que benefician a la gente deben alinearnos para votarlos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 15 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en primer lugar, debo decir que sí existe la mala atención médica, pero invitaría
a no generalizar al respecto. En este momento hay miles de médicos, enfermeros y técnicos
trabajando para salvar cientos de vidas en el actual colapso que viven las redes hospitalarias por
el alto índice de niños afectados por enfermedades respiratorias.
Este proyecto está bien, pero no generalicemos, porque también hay que reforzar y reconocer la
labor que cumplen cientos de funcionarios públicos, médicos y enfermeras, en los hospitales de
nuestro país.
Esta iniciativa va en una buena dirección, ya que busca hacerse cargo de generar algo de justicia
y equilibrar las fuerzas en el contexto de largos juicios y sumarios entre pares. Las familias nos
presentan estas denuncias cuando ocurren desgracias, como las que han relatado quienes me han
antecedido en el uso de la palabra, las cuales también hemos atendido en nuestra diputación. Por
ejemplo, un niño de seis años fue mal diagnosticado. Finalmente, resultó que padecía hanta y
falleció. Hace un par de semanas, una joven de quince años acudió a un especialista para que le
extrajera una muela y también falleció.
Respecto de uno de nuestros casos más emblemáticos, quiero agradecer al Presidente de la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 16 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República, ya que cuando fue a Puerto Montt se reunió con la mamá de Benjamín Talma, joven
que estuvo esperando doce horas en la urgencia de un hospital y que, lamentablemente, también
falleció.
Este proyecto apunta en la dirección correcta, porque se hace cargo de algo que ocurre no solo en
los hospitales de provincia, sino también en clínicas de Las Condes. En Puerto Montt, uno de
nuestros empresarios más reconocidos, don Jaime Almonacid , también falleció aparentemente por
una negligencia médica en Santiago. Él fue trasladado de Puerto Montt a Santiago.
Entonces, efectivamente, necesitamos entregar más herramientas a las familias que tanto dolor
sienten al ver partir a un ser querido, para que se sientan más protegidas, porque a la hora de
hacer una denuncia o de entablar un juicio ocurre lo que he relatado: largos procesos, que además
son muy dolorosos. Esas familias sienten que están en la vereda de que la justicia no les va a
favorecer, porque encuentran que se están enfrentando a quienes tienen un gran poder. Temen a
esos sumarios entre pares. Esta iniciativa viene a equiparar esas fuerzas.
Por lo tanto, desde la bancada del Partido Liberal vamos a votar a favor este proyecto.
Nuevamente, llamo a poner el equilibrio en nuestras palabras, por el tremendo rol que están
cumpliendo en este momento los funcionarios de los servicios de salud en todo Chile, ante el
colapso que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 17 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, primero que todo, saludo a la ministra de Salud, al ministro de Hacienda y a la
directora de Presupuestos.
Quiero decirles que el 29 de mayo falleció un lactante de tres meses en la provincia de Chiloé.
En nuestra diputación hemos recibido varias denuncias por la alta demanda que ha tenido el
hospital de Puerto Montt. Son doce horas de espera, aunque algunos usuarios nos dicen que son
más de veinticuatro horas de espera.
Personalmente, me he reunido con los funcionarios y con las distintas autoridades regionales, a
quienes agradezco siempre la buena disposición para responder los mensajes, incluso a altas
horas de la noche por algunos temas.
Ministra, tenemos que reforzar rápidamente nuestro sistema de salud en la Región de Los Lagos.
Tenemos paralizado el hospital de Puerto Varas. Espero que la ministra de Obras Públicas, que
visita la región, nos dé buenas noticias al respecto. Asimismo, espero que el hospital de Calbuco
pase a mediana complejidad y que se acelere la puesta en marcha del hospital de Ancud y
también del hospital de Quellón.
Ministra, ¡mire lo que pasa en el Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU) de Quellón, por
favor!
También quiero pedirle que se adelante la puesta en marcha y la habilitación del exhospital de
Puerto Montt. Al respecto, hemos ingresado un proyecto de resolución para que se vote en esta
sesión. Esperamos que se apruebe.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 18 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministra, por último, le traigo una carta de la mamá de Benjamín Talma, un joven que estuvo doce
horas esperando en el servicio de urgencias y que, lamentablemente, falleció.
(El diputado Alejandro Bernales exhibe un documento)
Le voy a entregar esta carta para que la lea y podamos tomar algunas acciones respecto de esta
propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 19 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, un país sin cultura es un país sin identidad. Qué bueno que hoy estemos en esta
Sala abordando estas materias, que son sumamente relevantes para el mundo artístico.
Lo que hace este proyecto es sumar a los artistas a la exención del IVA de que gozan varias
sociedades de profesionales, como abogados y otros.
Entonces, cuando me dicen: “Es que no queremos que estén”, es porque los están discriminando.
Cuando dicen que hay un grupo de privilegiados o que se está haciendo una excepción, es porque
efectivamente no quieren que se incluya a los artistas en estas sociedades, porque no son
profesionales. Fíjese, Presidente. Ese es el problema: que los artistas no son profesionales; que no
fueron a una universidad o a un instituto profesional.
Entonces, pregunto a los colegas si conocen la realidad del mundo artístico, donde la gran mayoría
o muchos de los artistas que probablemente admiran o cuyas canciones cantan han ido a la
universidad. Muchos de ellos son autodidactas -en buena hora-, sacan la cara por nuestro país y
muchas veces dan que hablar sobre él en la escena internacional.
Este proyecto es de justicia, puesto que agrega a los artistas a la exención en cuestión por la
prestación de servicios culturales, y define quiénes son estas personas o este grupo de personas
que entrarán en el beneficio. Leo: “aquellos servicios relacionados con la investigación, formación,
mediación, gestión, producción, creación y difusión de las culturas, las artes y el patrimonio.
Los servicios relacionados comprenden, entre otras, a las actividades relacionadas con la
producción audiovisual, musical y de artes escénicas; las exhibiciones e intervenciones de artes
visuales  y  artesanía;  obras  o  montajes  escénicos;  edición  de  libros;  seminarios,  charlas,
conferencias y talleres de formación,…”.
Entonces, lo que estamos haciendo es entregar este beneficio que se les ha dado a otras
personas, entendiendo que nuestros artistas sí son profesionales por su mérito, por su trabajo y
porque con su arte promueven nuestro país.
Invito a esta Sala a no pisar un palito y equivocarse, porque sería un error. Lo que ha habido es
una discriminación contra los artistas por no ser profesionales. No se les ha incluido, hasta ahora,
en esta exención de IVA, que para ellos va a ser muy importante.
El mundo de las artes fue uno de los primeros afectados por la pandemia, porque los primeros que
tuvieron que cerrar fueron los teatros, y, luego, fueron los últimos en abrir. Demos hoy este paso,
porque los artistas lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 20 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Recabo la unanimidad de la Sala para cerrar las inscripciones, de manera de acotar las
intervenciones solo a los diez diputados y diputadas inscritos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, me alegra estar discutiendo este proyecto, que reconoce a internet como un
servicio público. He leído el proyecto y, de su lectura, me surge una preocupación, y creo que es
importante señalársela al ministro, por su intermedio, señor Presidente. En el proyecto faltan
referencias a la alfabetización digital, una de las grandes tareas que tenemos por delante.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 21 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, aumentamos las carreteras y ampliamos las existentes porque tenemos más
conductores que, supuestamente, saben transitar -o creemos que saben transitar- por estas vías.
Con internet, si queremos ampliar este servicio, tenemos que tener alfabetización, porque es ahí
donde está la oportunidad.
En su última cuenta pública, el Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, Vlado Mirosevic
, señalaba que desde el Partido Liberal queremos impulsar el programa Cien Mil Programadores
para Chile, y eso es muy importante, porque esta es una de las oportunidades que da este
servicio.
Pero también he escuchado a algunos colegas poner el foco solo en los niños, solo en los jóvenes,
olvidándose de que en ciudades como Puerto Montt, una ciudad que tiene acceso a internet,
tenemos muchos adultos mayores que no saben cómo acceder a este servicio y cómo hacer sus
trámites en línea.
Por lo tanto, la alfabetización digital no solo debe apuntar hacia los jóvenes, en quienes puede
tener un foco educativo, de formación en programación en todas las tecnologías que están
copando nuestro mundo, sino que también apuntar hacia los adultos mayores, de manera de
actualizarlos y enseñarles cómo entrar en este mundo digital.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, no perdamos esta oportunidad, que me parece muy
valiosa. He trabajado mucho tiempo de mi vida en internet con distintos e mprendedores del
mundo digital, y esto no es algo que hay que perder.
Con todo, no me voy a cansar de repetir lo siguiente: hace diez años, el espíritu de internet era
colaborar y ayudar al otro; lamentablemente, el espíritu actual de internet ha ido cambiando y lo
ha ido haciendo en una faceta que ya no es tan colaborativa, sino mas bien destructiva, para
destruir al otro, para atacar al otro, y esta es una delgada línea en la que debemos trabajar,
realidad ante la que este Congreso Nacional no puede mirar hacia el lado, no puede taparse los
ojos y no hablar de estos temas. Tenemos que avanzar en estas temáticas, tenemos que ver cómo
legislamos, pero, sobre todo, cómo fomentamos y cómo encauzamos bien esta gran carretera de
las redes sociales y de internet.
Repito: no perdamos esta oportunidad y recuperemos el espíritu colaborativo que ha tenido
internet por siempre. Ese es el espíritu que debemos tener en esta Sala y también en el acceso
universal a internet.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 22 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, saludo al ministro que nos acompaña en la Sala.
Es de todos sabido que al interior de las cárceles se puede seguir delinquiendo, y se puede hacer,
simplemente, teniendo acceso a un celular. Estafas, suplantaciones de identidad, cuentos del tío y
otras modalidades de engaño son parte de los delitos que siguen cometiendo las personas
privadas de libertad.
La bancada del Partido Liberal va a apoyar este proyecto que tipifica el delito de tenencia de
elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con el
exterior. Pero también nos sumamos a las preocupaciones que hay respecto de la eficiencia de los
inhibidores de señal. Es el caso de la cárcel de Puerto Montt -el ministro lo sabe-, cuya cárcel se
construyó fuera de la ciudad, pero que hoy está nuevamente dentro de la ciudad.
Por lo tanto, cuando se instalaban los inhibidores de señal, no solo inhibían la señal al interior de la
cárcel, sino también la de todos los vecinos de los barrios colindantes. Entonces, necesitamos
avanzar en tecnologías eficientes.
Quiero agregar, ministro -por su intermedio, señor Presidente-, que en el caso de Puerto Montt
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 23 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesitamos avanzar, cuestión que se la hemos manifestado varias veces, en una mejor
coordinación con el Ministerio de Obras Públicas en materia de cárceles concesionadas. Por
ejemplo, en Puerto Montt tenemos un grave problema, que lo he visto también en otras partes del
país, con los famosos pelotazos. Hoy, ingresar celulares a la cárcel de Puerto Montt es muy fácil.
Ministro, lo invito a la Región de Los Lagos, para que juntos visitemos la cárcel de Alto Bonito de la
ciudad de Puerto Montt y vea lo sencillo que puede ser lanzar pelotazos al interior de esa cárcel.
Las condiciones que rodean la cárcel permiten que sea sencillo lanzar objetos a su interior, porque
los lanzadores se pueden subir a un árbol que está pegado a la cárcel, o se pueden esconder,
etcétera. Ahí, con un trabajo muy sencillo por hacer, podríamos dar solución a este problema.
Por último, también invito al ministro a apoyar un proyecto de ley que ingresamos, que está
radicado en la Comisión de Constitución, para modificar el Código Penal en lo relativo al delito de
usurpación de identidad en el contexto de uso de inteligencia artificial.
Ministro, no podemos llegar tarde también a esta conversación. Hoy se están suplantando voces y
rostros con inteligencia artificial, y esto es algo que tenemos que debatir. Por eso, lo invitamos a
que se haga parte y se sume al proyecto que ingresó la bancada del Partido Liberal y que está
radicado en la Comisión de Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, estoy preocupado, en verdad muy preocupado, porque no nos tomamos en serio
este debate.
Me parece que los discursos que escucho en esta Sala son los que han ayudado a transformar las
redes sociales en un espacio de odiosos.
Hace 15 años, internet era un espacio donde el espíritu de cooperación dominaba los sitios. La
idea era ayudar al otro, mejorar nuestra convivencia. Hoy, 15 años después, ese espíritu parece
haber cambiado. Del espíritu de cooperación pasamos a uno de destrucción y de herir al que está
enfrente sea como sea, con memes, fake news, ciberacoso, etcétera.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 24 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También me preocupa que en esta Sala los colegas quieran ser digitalmente indiferentes y, según
lo que escucho, seguir restándose de un debate profundo. No podemos seguir ignorando la
depresión, la ira, la soledad y la desesperación. Además, las fake news no solo impactan la
política, sino también la ciencia. Me daría vergüenza negar el cambio climático o creer que la
Tierra es plana.
Las y los liberales tenemos un gran desafío al preguntarnos si en las redes sociales somos
realmente libres y si no estamos siendo guiados por algoritmos y burbujas.
Señor Presidente, el sujeto subyugado ni siquiera es consciente de su propia subyugación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 25 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, primero que todo, quiero felicitar y celebrar a los colegas del norte que han
logrado estos feriados para sus regiones. Asimismo, me permito hacer una crítica bien fraterna al
respecto.
Primero, se trata de feriados contra reloj, feriados exprés. De hecho, hay uno pasado mañana y
otro en dieciocho días más. Por tanto, debemos tener una mayor planificación a la hora de
declarar feriados. ¿Por qué lo digo? Porque en abril de este año presentamos una solicitud de
resolución, que fue aprobada en la Sala, para declarar feriado el 19 de enero de 2026 en la
provincia de Chiloé, porque se cumplen 200 años de su anexión al territorio nacional y lo hicimos
porque queremos planificar con tiempo las actividades del bicentenario de Chiloé. Faltan tres
años, pero aún no hemos tenido respuesta alguna.
Por lo tanto, el mensaje que me entregan con el proyecto que ahora discutimos es que hay que
solicitar los feriados dos semanas antes de la fecha para que sean aprobados y no dos o tres años
antes, lo que nos permitiría planificar mejor las actividades.
Entonces, pido al gobierno acoger la solicitud de los vecinos de Chiloé y de los alcaldes de cada
una de las comunas de Chiloé, que piden que sea declarado feriado el 19 de enero de 2026, fecha
del bicentenario de Chiloé, para realizar con tiempo un calendario de actividades que esté a la
altura de esta celebración.
Respecto de los feriados regionales, quiero referirme a lo que dijo el colega Bianchi .
Efectivamente, presenté un proyecto de ley, que también firmó el actual Presidente de la
República, para declarar feriado el 21 de septiembre en la Región de Magallanes y la provincia de
Chiloé, a raíz del arribo, en 1843, de la goleta Ancud para tomar posesión del estrecho de
Magallanes y su territorio.
Ahora que se viene la discusión sobre los feriados regionales, vamos a tener que debatir cuáles
van a ser las fechas que se elegirán para cada región. En el caso de la mía, tendremos que decidir
si es el 21 de septiembre, día en que la goleta Ancud llega a Magallanes, o el 22 de mayo, día del
zarpe de la goleta desde Ancud , o la noche de San Juan. Reitero: tendremos que dar un debate de
cuál será efectivamente la fecha del feriado.
En esa oportunidad, se rechazó el feriado -no lo pudimos votar porque se dijo que era iniciativa
exclusiva del Ejecutivo, y no obtuvo el patrocinio en esa fecha.
En el marco de la discusión sobre estos nuevos feriados en el norte del país, quiero reiterar mi
solicitud de que el 19 de enero de 2026, cuando se cumplen 200 años de la anexión de Chiloé, sea
declarado feriado, pero con anticipación para que las actividades puedan ser bien planificadas. No
queremos un feriado exprés votado en enero de 2026, sino lo antes posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 26 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, me alegro de que hoy estemos discutiendo un proyecto relacionado con las
artes, porque las culturas y las artes también son un pilar muy importante en el desarrollo de
nuestro país.
El proyecto en discusión, presentado por la diputada Nathalie Castillo , fue analizado por la
Comisión de Cultura de la Cámara. Para tranquilidad de algunos colegas, me referiré a algunas
materias importantes en relación con la iniciativa, que modifica la Ley sobre Fomento de la Música
Chilena.
Hay que recordar que, por una parte, esa normativa contempla teloneros, que actúan en eventos
con más de 600 personas, con la idea de que esos grupos muestren sus creaciones ante un
público que, en ocasiones, va a ver artistas extranjeros. Ser telonero es una oportunidad para
conocer la música chilena que se está desarrollando.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 27 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea es fomentar que los artistas extranjeros incorporen artistas chilenos en sus espectáculos.
Si incorporan un telonero chileno -esto es muy relevante mencionarlo en esta discusión-, quedan
exentos del pago del IVA.
Por otro lado, la ley establece que las radios del país deberán transmitir al menos un 20 por ciento
de música nacional. Me sumo a algunas críticas que he escuchado acá, en cuanto a que debemos
ser más minuciosos en medir y fiscalizar si la norma se está cumpliendo o no respecto de ese
punto y en relación a cómo la ley ha fomentado la inclusión de teloneros.
Este proyecto de ley es sumamente sencillo y hace justicia para el fomento, acceso a la música y
difusión del trabajo de mujeres artistas. En la comisión recibimos a la SCD y también a
productores. Todos dijeron que este era un proyecto sumamente necesario. Por ejemplo,
preguntamos al Ministerio de las Culturas cuántos eran los proyectos ganados por mujeres en los
fondos de cultura. Se nos dijo que hay muchas creaciones de mujeres que ganan fondos de
cultura, pero que, muchas veces, estas no cuentan con espacios para mostrar sus obras. Este
proyecto busca espacios y escenarios para que las mujeres, las artistas, las cantantes, puedan
mostrar sus creaciones con sus bandas.
Además, si ustedes ven este proyecto de ley en general, constatarán que busca promover a los
artistas de regiones. Eso lo dice el proyecto.
Aquí se han nombrado grandes artistas -no las voy a mencionar, porque todos tenemos más o
menos hecho el mapa- que están en televisión y en los grandes conciertos, pero hay muchas otras
artistas que no tienen esa posibilidad. Este proyecto justamente busca corregir eso.
Termino mi intervención diciendo que en el proyecto hay una indicación, que vamos a pedir que se
vote en la Sala, que, lamentablemente, en la comisión no se aprobó por a, be o ce motivos, no por
el fondo. Puede ser que ahí hubo algunas distracciones. En fin, algo pasó y no se aprobó, pero es
importante señalar esa indicación.
En el comparado hay una tabla que señala claramente que cuando haya tres o cuatro artistas en
un concierto, debe haber una artista solista o una agrupación musical de mujeres; cuando haya
siete artistas incluidos en un evento, es decir, vamos a un concierto y hay siete artistas en la
programación, dos tienen que ser grupos liderados por mujeres, con vocalistas mujeres, y cuando
haya diez o más artistas en un evento, tiene que haber tres artistas mujeres.
Por lo tanto, no hablamos de un proyecto que establezca netamente la paridad, sino que busca
empezar a generar un camino hacia allá.
Entonces, este es un proyecto muy sencillo, que da plataformas, que entrega escenarios, que abre
puertas y que deja que las creaciones de artistas mujeres tengan difusión. Estamos pidiendo a la
Cámara de Diputados que eso hoy se pueda aprobar. Es algo sumamente sencillo y de toda
justicia.
Además -reitero-, la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales (SCD) y las productoras
dicen que este proyecto va en la línea correcta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 28 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación
de entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media, correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la ses ión 87ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, parto mi intervención diciendo que votaré a favor este proyecto, porque me
parece bien que se entone el himno nacional, por lo menos un lunes al mes, en los distintos
colegios, liceos y escuelas de nuestro país. Sin embargo, no quiero hacer de este debate una pelea
o un enfrentamiento en esta Sala respecto de quién es más chileno o más patriota que otro,
porque, más allá de los partidos políticos que representamos, de la izquierda y de la derecha,
todos somos chilenos.
Si queremos entrar en ese juego de determinar quién es más chileno, si quieren ser más patriotas,
los invito a salir de esta Sala y mirar lo que ocurre en todo el país. Por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 29 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿quiénes son más chilenos que los vecinos de Llanada Grande, que cuando hay temporales y se
rompen sus pasarelas, son ellos mismos los que las tienen que arreglar? ¿Quiénes son más
chilenas que las mujeres de Futaleufú, que, como no pueden tener sus hijos en esa comuna,
tienen que ir a tenerlos en Argentina? ¿Quiénes son más chilenos que los vecinos de Chiloé, a
quienes hoy les han dicho que la doble vía que desde hace tanto tiempo están esperando recién
será factible para el 2045? Mientras tanto, siguen transitando por un camino lleno de hoyos y en
pésimas condiciones, en el que se han producido accidentes fatales.
A pesar de todo lo que he descrito, los vecinos que viven en las zonas extremas levantan su
bandera de Chile todos los días. Justamente, eso es ser chileno.
En lugar de estar pegándonos acá, miremos lo que pasa en nuestro país y ayudemos cuando en
esta Sala se pida el voto para ayudar a las personas de zonas extremas, de regiones aisladas. Que
en ese momento estén los votos para ayudar a esos chilenos.
Finalmente, si bien votaré a favor este proyecto, también debemos poner sobre la mesa que el
primer lugar en el que se debe enseñar el himno chileno es en cada una de nuestras casas. Es allí
donde tenemos que enseñar a entonar el himno chileno. Lo digo, porque algunos creen que esto
es endosar una responsabilidad a los colegios, a los docentes.
Entonces, es en nuestras casas, en nuestros hogares donde tenemos que ser más chilenos que
nunca, entregar a nuestros hijos el orgullo de ser chilenos y enseñarles nuestro himno patrio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS
HOSPITALARIAS COMO MODALIDAD EDUCATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15008-04) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias
como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Educación respecto de este proyecto de ley ha
sido rendido.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 30 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en martes
17 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, como bancada liberal vamos a votar a favor este proyecto que reconoce la
pedagogía impartida en las escuelas y aulas hospitalarias como modalidad educativa.
En la Región de Los Lagos, en especial en Puerto Montt, tenemos muy mala memoria, porque
tenemos una escuela hospitalaria en el hospital de Puerto Montt, que recibe a niños desde
prekínder a cuarto medio y que tiene las dos modalidades que algunos colegas han descrito: de
larga estadía y de corta estadía. Digo que tenemos mala memoria porque, en 2018, el director de
la escuela hospitalaria, Felipe Ramírez , ganó el premio Global Teacher Prize Chile , que destaca al
mejor profesor de nuestro país. Ese premio lo ganó Felipe. Y en 2018, en Puerto Montt, hablamos
de la escuela hospitalaria y de las ventajas que tenía; conocimos cómo funcionaba, conocimos los
trabajos y los proyectos que presentó el director junto a su equipo, que relacionaban la pedagogía
con las artes; conocimos cómo la cultura, las artes visuales y la danza ayudan justamente a las
niñas y niños que están en esa escuela hospitalaria.
Y tenemos mala memoria porque hemos dejado de hablar de esa escuela. En Puerto Montt la
escuela hospitalaria sigue funcionado y recibiendo niños; sin embargo, lamentablemente, ha
quedado pequeña. Por lo tanto, también hay que hablar de la infraestructura que tienen los
hospitales para las escuelas hospitalarias.
Por ello, quiero aprovechar esta intervención no solo para agradecer este proyecto y decir que lo
votaremos a favor, por la relevancia que tienen las aulas hospitalarias para los niños que están en
los distintos hospitales, por el cariño que entregan los docentes a los niños y niñas y por cómo se
involucran con las familias para que sean un soporte emocional para ellas y ellos, para ayudarlos a
que no pierdan su formación y ayudarlos con temas de educación, sino también para recordar a
los puertomontinos que tenemos una deuda pendiente con la escuela hospitalaria de Puerto Montt.
Esperamos que pronto esa escuela pueda salir del lugar que hoy la acoge y pueda tener su propia
infraestructura, porque lo merece. Las niñas y niños que están en esa escuela merecen
condiciones dignas para su estadía.
Vamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 31 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, esta intervención tiene relación con la indicación que ingresamos respecto del
deporte y la cultura. Me refiero a esta materia en la discusión de la partida del Ministerio de
Hacienda porque es relevante el apoyo de este ministerio para esas disciplinas. Este asunto
también tiene relación, ministro, con una reunión que sostuvimos tiempo atrás con Nicolás Pino ,
que, para quienes no lo conocen, es un joven deportista de 18 años que logró el tercer lugar en las
24 Horas de Le Mans y que hoy brilla en el automovilismo mundial.
Por eso proponemos la creación de una mesa de trabajo o comité para que sugiera nuevos
mecanismos para la promoción de los deportes y las artes, a fin de ayudar a los cientos de
talentos que tiene nuestro país en estas disciplinas. Por lo tanto, solicitamos, ministro, que se cree
esa comisión.
Como dijo el propio Presidente de la República, tenemos que dejar de romantizar el esfuerzo
personal de los deportistas. El Estado debe tener un rol mucho más activo en la tarea de darles
mejores condiciones, y en ello el rol del Ministerio de Hacienda es clave.
Por eso buscamos la creación de esa instancia, para que proponga y diseñe iniciativas innovadoras
que apunten hacia el desarrollo del deporte y las artes, y de todos quienes las practican, para
generar un progreso en esas disciplinas, entendiéndolas como un espacio de valor social y
económico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 32 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde votar la partida 08 Ministerio de Hacienda.
Las indicaciones Nos 1, 3 y 4 se dan por aprobadas por tratarse de glosas de mera información, en
virtud del acuerdo N° 13 adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 8 de noviembre.
La indicación N° 2 a la partida 08 se declara inadmisible, lo que ha sido reclamado por el diputado
Alejandro Bernales .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, su señoría.
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, pido a la Sala apoyar esta indicación que i ngresamos, tal como lo señalé en mi
discurso sobre esta partida. Ella plantea crear una mesa de trabajo o un comité que permita
proponer nuevos mecanismos para la promoción de los deportes y las artes, y ayudar a los cientos
de talentos que tiene nuestro país en esta disc iplina.
Por lo tanto, se trata de la creación de un comité que lo que debe buscar es justamente políticas
públicas que ayuden al desarrollo del deporte y de las artes.
Acá no podemos seguir romantizando el sacrificio personal de los deportistas, sino que debe haber
un rol mucho más activo del Estado. Es por eso que el Ministerio de Hacienda debe ayudar a que
los deportistas y los artistas puedan salir adelante con un apoyo decente por parte del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, la seguridad es uno de los temas más importantes para la ciudadanía. Esta
Sala debiera estar alineada con ese sentir y deberíamos estar trabajando en conjunto para aprobar
este presupuesto, que algunos han anunciado que quieren rechazar, lo cual lamento. Eso es algo
realmente inexplicable y sorprendente.
Dicho aquello, en nuestra región es relevante el presupuesto del plan Calles sin Violencia, que
cada una de las comunas ha querido implementar. Por ejemplo, en Puerto Montt dicho plan ha
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 33 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
significado más de 9.369 controles y fiscalizaciones. Esos controles dieron como resultado la
detención de 165 personas y se han cursado más de 1.764 infracciones. Por lo tanto, esto es algo
que necesitamos.
Por su intermedio, señora Presidenta, quiero señalar al ministro que también tenemos que avanzar
en otras medidas que necesitamos en la región a corto plazo, como, por ejemplo, tener una
brigada investigadora de robos en Osorno. Asimismo, necesitamos vehículos blindados para
Carabineros, para llevar a cabo la primera respuesta a la violencia rural, respecto de la que tanto
se ha hablado en esta Sala.
Por otra parte, también necesitamos que se aumenten los recursos para financiar la persecución
penal en Fiscalía. Lo que hemos visto en estos planes, así como en las distintas copaciones que se
hacen en regiones cercanas a la nuestra, es que el crimen organizado, lamentablemente, se ha
trasladado a la Región de Los Lagos, de manera que necesitamos contar con más herramientas
para poder combatirlo.
Por ello, sería un despropósito llamar a rechazar este presupuesto. Muy por el contrario, hay que
aprobarlo.
Por las razones planteadas, la bancada del Partido Liberal va a aprobar esta partida y el
presupuesto de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 34 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, claro que vamos a apoyar este presupuesto, porque considera algunas obras de
continuidad en la Región de Los Lagos, como, por ejemplo, la ampliación y reposición de la ruta en
Huito, sector de Calbuco; la reposición de pavimento de la ruta internacional, sector Aduana, paso
Cardenal Samoré , y la ampliación del aeródromo Cañal Bajo , de Osorno.
También se consideran obras nuevas, como, por ejemplo, el mejoramiento de la ruta 7
Hornopirén-Pichanco, en la comuna de Hualaihué; el mejoramiento de la ruta 235, en Puerto
Ramírez, comuna de Palena; también la infraestructura portuaria de Quenuir, en la comuna de
Maullín; el mejoramiento de la rampa del sector Añihué , de islas Chauques , y el comienzo de la
fase expropiatoria de la doble vía del sector Cardonal-Lagunitas, camino al aeropuerto El Tepual.
Dicho todo esto, es importante que podamos retomar una serie de obras que han quedado
paralizadas en la región, como la doble vía a Chiloé, de la que nos señalan que tendríamos buenas
noticias en los próximos días, debido a que el Presidente de la República habría solicitado priorizar
este proyecto y se estaría agilizando la entrega de un nuevo RS.
Necesitamos certezas para retomar las obras complementarias del hospital de Ancud, el tramo
Cochamó-Puelo, la finalización del baipás de Castro. También necesitamos fechas claras para el
término del puente del canal de Chacao, como se ha señalado en la Sala por otros colegas.
Finalmente, hago la invitación a la ministra de Obras Públicas a la región, para que lo antes posible
se pueda realizar la ceremonia de colocación de la primera piedra del hospital de Puerto Varas,
que, al fin, tiene luz verde para su construcción.
Son buenas noticias para la Región de Los Lagos, pero tenemos que avanzar en las obras que
están paralizadas y pendientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 35 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, si bien es muy relevante seguir avanzando en tener más viviendas para las y
los vecinos de la Región de Los Lagos, quiero hacer mención a un tema distinto: los parques.
En la ciudad de Puerto Montt hay un proyecto, el del Parque de las Artes o Parque Metropolitano,
que desde el 2005 es el sueño de la ciudad de Puerto Montt. Hace tres o cuatro años su diseño
quedó listo para ser ejecutado. Lamentablemente, una vez que asumió la nueva autoridad regional
del Ministerio de Vivienda, este parece que tiró al tacho de la basura este proyecto tan importante
para la ciudad, pues quedó abandonado.
He conversado recién con el ministro de Vivienda y le he manifestado la importancia que tiene
este parque urbano para las y los puertomontinos, porque necesitamos más espacios públicos de
calidad para la Región de Los Lagos. Es más, hace poco se inauguró un parque en la costanera de
la ciudad, al cual acuden, principalmente, familias con sus hijos, en gran cantidad; está
permanentemente lleno de gente. Los parques son muy importantes como espacios públicos de
calidad, porque mejoran la calidad de vida de nuestros vecinos.
Confío en que, tras la conversación que tuve con el ministro, él va a dar prioridad a este proyecto
en el Ministerio de Vivienda, porque Puerto Montt necesita el Parque Metropolitano o Parque de las
Artes. Queremos que se transforme en una realidad, como dije, para mejorar la calidad de vida de
nuestros vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 36 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención diciendo que ya basta de homogeneizar Chile, de
pensarlo como un territorio exactamente igual de norte a sur. En esta Cámara de Diputados
hemos tenido varios ejemplos de ello, como lo que sucedió en el período anterior, cuando trataron
de que la gente en el sur dejara de usar la leña para calefaccionar sus hogares; lo que ocurre con
el combustible -lo hemos dicho en la Sala-, pues quienes viven en zonas extremas, como, por
ejemplo, en la provincia de Palena, pagan más por la bencina que las personas en Santiago o en
Puerto Montt. Nosotros hemos propuesto proyectos para subsanar eso, que nos parece que no
está bien, porque cuando en este territorio se pagaba 900, 800 pesos por litro de bencina, en
Palena ya pagaban sobre 1.000 pesos, y nadie decía nada.
Por lo tanto, hay que pensar Chile de acuerdo con su realidad.
También llevo eso al mundo de la salud. Hoy vi a los medios en Santiago escandalizados porque
en la Región de Los Lagos existe un convenio con Bariloche para que los pacientes oncológicos se
puedan atender en esa ciudad argentina.
Al respecto, escuché o leí una cuña del exsubsecretario de Redes Asistenciales Castillo, quien dijo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 37 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que era impresentable que las mujeres o los pacientes oncológicos tuvieran que ir a Argentina a
atenderse. Pero cuando él fue subsecretario, no le pareció impresentable que las mujeres de
Futaleufú tuvieran que ir a parir a sus hijos al país vecino.
Sobre el particular, le cuento a esta Sala que desde hace más de 25 años que existen convenios
de cooperación con Argentina, y recién ahora algunos lo están descubriendo.
La realidad -se ha expresado en el proyectodel paralelo 41 al sur es distinta: hay competencia,
vemos otro tipo de situaciones, que ya varios colegas han alertado en sus intervenciones, respecto
de lo que ocurre allí con la marina mercante.
Entiendo que hay un transitorio, pero lo que ocurre es que, de nuevo, cuando se presentan
proyectos de ley, muchas veces estos no reflejan la realidad de cada una de las regiones, y
nosotros representamos justamente a esos territorios; por tanto, tenemos que hacer saber aquí,
en esta Sala y en las comisiones, las observaciones sobre la materia.
Por lo tanto, reitero el llamado a la Sala en el sentido de que, cuando se presenten proyectos,
pensemos en las realidades regionales. Tenemos que empezar a discutir proyectos de manera
territorial. No todo Chile es igual. Entiendo que para el norte este es un buen proyecto, pero para
el sur es un mal proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín N° 14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes
11 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; de la Comisión de Deportes y Recreación, y de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 38 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora  Presidenta,  quienes  quieren  votar  este  proyecto  en  contra  están  tremendamente
equivocados, porque votarán por fortalecer el mercado negro de las apuestas en línea. Además,
dejan abierta la puerta para posibles arreglos de partidos de fútbol, sin poder de fiscalización por
parte del Estado a través de la Superintendencia de Casinos de Juego y sin el pago de tributos por
parte de esas empresas que facturan miles de millones de dólares. Lo cierto es que, actualmente,
hay más de ochocientos sitios que operan de manera ilegal y sin ningún control en Chile. Esa es la
situación actual, estimados colegas: operan sin ley.
Escuchando con atención el debate, se nota bastante desconocimiento acerca del proyecto que
discutimos esta mañana. Esta es una iniciativa compleja que aborda muchas aristas y que
estuvimos discutiendo casi por ocho meses en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña
y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.
Algunos dicen estar en contra de las apuestas, porque son malas para la sociedad y fomentan la
ludopatía; sin embargo, olvidan que en nuestro país el mercado de las apuestas está regulado. ¿O
se olvidan de la Lotería, de la Polla Chilena de Beneficencia, de los clubes hípicos y de los casinos
de juego tradicionales? Si es así, espero que en los próximos días ingresen proyectos de ley para
prohibir ese tipo de apuestas en Chile.
Por otro lado, escucho a algunos parlamentarios decir que no podemos permitir que las apuestas
entren al fútbol, pero se olvidan de que en Chile el mercado de las apuestas existe desde fines de
los años 70 del siglo pasado. Un ejemplo es la Polla Gol. Por otra parte, el juego de pronósticos
deportivos Xperto permite apostar al fútbol chileno. Muestro este lado de la moneda para los
colegas que están preocupados de aquello.
En la Comisión de Economía trabajamos para evitar supuestos arreglos de partidos, algo que en
algunos países se ha dado. Hoy, por ejemplo, hay una polémica instalada en Francia en relación
con la materia. ¿Qué hicimos? Ingresamos una indicación, que fue aprobada transversalmente por
la  comisión,  mediante  la  cual  prohibimos  que  los  futbolistas,  representantes,  dirigentes,
entrenadores y cualquier persona ligada al fútbol pueda apostar. En el Club de Deportes Puerto
Montt, un jugador llamó a apostar en una de sus redes sociales, y no tuvo ninguna sanción por
parte de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP). ¿Por qué? Porque no hay ninguna
reglamentación al respecto.
Si quieren proteger a la ciudadanía, hay que regular esta actividad. De lo contrario, estamos
generando un enorme mercado negro que hoy ya está funcionando en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 39 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
FACULTAD AL EJECUTIVO EN MATERIA DE SUPLENCIA DE DIRECTORES
EJECUTIVOS Y ADELANTO DE ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO DEL SERVICIO
LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16505-04)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley Nº 21.040 en materia de suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, correspondiente al boletín Nº
16505-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de nero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar mi molestia respecto de este proyecto de ley,
porque ya discutimos una vez esta iniciativa de adelantar la entrada en funcionamiento de los
SLEP en Chiloé, y ello ocurrió durante la tramitación del proyecto de ley de reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público.
Uno pide que estos proyectos se presenten como se está haciendo en este caso, en que se trata
justamente este punto, sin tratar de camuflarlos en medio de otros proyectos, porque por esa
razón se rechazó anteriormente.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 40 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, también a modo de reclamo, hago ver la necesidad de que los proyectos de
este tipo se trabajen en conjunto con las autoridades que representamos a los territorios, y no solo
con los diputados, sino también con los alcaldes y otros representantes, en lugar de enterarnos
acá, en el Congreso Nacional, de que se han ingresado estos proyectos sin consultar nuestra
mirada.
En lo personal, desde el período anterior he manifestado mi preocupación por lo que ocurre en
Ancud. Incluso presenté un proyecto de resolución, que se aprobó en este período legislativo, para
pedir apoyo respecto de lo que ahí sucede.
Cuando una iniciativa de ese tipo no se trabaja en conjunto y se nos presenta de forma rápida, no
nos queda tiempo suficiente para juntarnos con todos los actores y llegar a una definición en los
tiempos adecuados.
El SLEP va a entrar en funcionamiento el 1 de marzo o el 30 de junio, pero este año se pondrá en
marcha en Chiloé. Ahí es donde todos los actores debemos sentarnos a la mesa. Aquí hay
personas que están en contra y otras a favor, a ambos lados.
Entonces, debemos buscar puntos de acuerdo para que esto funcione, porque tenemos un
problema grave en Chiloé en torno a la educación, y mis colegas que representan al distrito
también lo saben.
Hoy recibimos una carta de los diez alcaldes de Chiloé mediante la cual piden que aprobemos este
proyecto, y también tenemos cartas del Colegio de Profesores en el mismo sentido. Por otro lado,
también hemos recibido comunicaciones de los establecimientos VTF en las que nos piden que no
lo aprobemos. Entonces, cuando se presentan situaciones de este tipo, debemos sentarnos y ver
cómo las resolvemos.
Insisto, más allá de la votación, en que cuando existen estos proyectos que son del territorio,
trabajémoslos con quienes son de los territorios y con quienes los representamos, y no nos
enteremos acá en la Sala, a través de un medio de comunicación o del llamado de un gremio de
que estos proyectos se han ingresado de la noche a la mañana, con el fin de acelerar su
tramitación y dar cumplimiento a algunas tareas.
Sé  que  los  asesores  y  los  representantes  del  ministerio  deben  estar  escuchando  estas
intervenciones, de modo que hago un llamado de atención respecto de los proyectos que se
ingresan a esta Corporación, cuando pertenecen o afectan directamente a un territorio específico
de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 41 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Malla ; Mirosevic ; Trisotti y Videla ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez , doña Joanna ,
que "Establece el deber de los municipios de informar el destino de los
recursos provenientes del pago del permiso de circulación". Boletín N°
15732-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bernales  ; Malla ; Mirosevic  ; Trisotti  y Videla ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Leiva y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales , doña
Javiera , y Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para eliminar
la unidad de fomento como sistema de reajustabilidad en casos que
indica". Boletín N° 15779-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Calisto  ; Leiva y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 42 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Ilabaca ; Malla ; Undurraga, don Francisco ; Videla y Winter ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Ossandón , que "Modifica la
ley N°18.556, para permitir la desinscripción voluntaria temporal del
padrón electoral". Boletín N° 15786-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic  ; Bernales  ; Ilabaca  ; Malla ; Undurraga, don Francisco  ; Videla y
Winter ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla ; Bernales ;
Calisto ; Camaño ; Mirosevic ; Santana y Videla ; y de las diputadas
señoras Medina ; Placencia y Schneider , que "Modifica la ley N°21.091
para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior". BOLETÍN N° 15831-04. A LA
COMISIÓN DE EDUCACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Calisto ; Camaño ; Mirosevic  ; Santana y Videla ; y de las
diputadas señoras Medina ; Placencia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Bernales ;
Cuello; Hirsch ; Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas ; Sepúlveda
y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los partidos políticos, para desincentivar la
fragmentación política, regular la participación en los comités
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos". Boletín N°
15959-06.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 43 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Bernales ; Cuello; Hirsch ;
Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ,
que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, para
desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos". Boletín N° 15959-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Bernales ; Cuello; Hirsch ; Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas
; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Bello ; Cicardini y Nuyado , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas , que "Cambia el
nombre actual Aeródromo Pichoy , ubicado en la comuna de Mariquina,
Provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de Aeródromo Pichoy,
Margot Duhalde Sotomayor ". Boletín N° 15992-24.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Bello ; Cicardini  y Nuyado , y de los
diputados señores Barría ; Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Bernales
y Cifuentes , y de las diputadas señoras Bello; Cordero ; Pérez , doña
Joanna , y Veloso , que "Modifica el Código Civil, para eliminar la diferencia
de edad existente a partir de la que hombres y mujeres se consideran
impúber y menor adulto". Boletín N° 15989-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Camaño ; Bernales y Cifuentes , y de las diputadas señoras Bello;
Cordero ; Pérez , doña Joanna , y Veloso .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 44 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ;
Arce ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Bernales ; Cuello ;
Lagomarsino ; Malla ; Mellado, don Cosme , y Sáez , que "Modifica el
Código de Minería para establecer una distancia mínima entre concesiones
mineras y lugares poblados". Boletín N° 16011-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado ; Arce ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Bernales ; Cuello ;
Lagomarsino ; Malla ; Mellado, don Cosme , y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bernales ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ojeda y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y
Santibáñez , que "Instituye el Día Nacional del Rally Chileno". Boletín N°
16018-24.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Benavente ;
Bernales ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ojeda y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Santibáñez , que "Instituye el Día Nacional
del Rally Chileno". Boletín N° 16018-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida ; Benavente ; Bernales ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
Ojeda y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 45 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán
; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados
señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Malla ; Mirosevic y Videla , y de la diputada señora Delgado , que "Modifica
el Código Penal en lo relativo al delito de usurpación de identidad en el
contexto de uso de inteligencia artificial". Boletín N° 16112-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla , y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Bernales ; Durán, don Eduardo , y Teao , y de las diputadas señoras
Castillo ; Delgado ; González , doña Marta , y Orsini , que "Declara el 14 de
abril como el Día Nacional de la Flor Copihue y de los copihueros". Boletín
N° 16221-24.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 46 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Ojeda ; Bernales ; Durán, don Eduardo  , y Teao , y de las diputadas señoras
Castillo ; Delgado ; González , doña Marta , y Orsini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas , que
"Modifica la ley N°19.496, para consagrar el derecho al silencio oncológico
en la contratación de productos financieros". Boletín N° 16230-03.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Castillo ; González , doña Marta , y Marzán ; y de los diputados señores
Bernales ; Camaño ; Romero, don Agustín , y Tapia , que "Modifica la ley N°
19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y de tradición oral".
Boletín N° 16252-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; Castillo ; González , doña Marta , y Marzán ; y de los diputados
señores Bernales ; Camaño ; Romero, don Agustín , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Mix ; Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ;
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 47 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril
de cada año como el Día de la Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de
Cuca". Boletín N° 16275-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Mix ; Muñoz y
Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y
Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril de cada año como el Día de la Alfarería
de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca". Boletín N° 16275-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha  ; Delgado  ; Mix ; Muñoz  y Olivera  , y de los diputados señores
Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el
Código Procesal Penal para permitir la comparecencia telemática de los
fiscales del Ministerio Público cuando la peligrosidad de los imputados
pueda comprometer su vida o integridad física". Boletín N° 16298-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y
Videla ; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el Código Procesal Penal para
permitir la comparecencia telemática de los fiscales del Ministerio Público cuando la
peligrosidad de los imputados pueda comprometer su vida o integridad física". Boletín
N° 16298-07.
Ver texto moción
Diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Videla ;
Bernales ; Malla y Mirosevic ; y de la diputada señora Delgado, que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 48 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito autónomo la acción de
causar la muerte de un animal y establecer la circunstancia agravante que
indica". Boletín N° 16355-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Videla ; Bernales ; Malla y Mirosevic ; y de la diputada señora Delgado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ñanco
y Olivera ; y del diputado señor Bernales , que "Modifica la denominación
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio". Boletín N° 16363-
24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Nuyado ;
Ñanco y Olivera ; y del diputado señor Bernales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix y
Tello ; y de los diputados señores Bernales y Cifuentes , que "Declara el 7
de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral". Boletín N° 16360-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Rojas ; Mix y Tello ; y de los diputados señores Bernales y Cifuentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado;
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 49 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arce ; Castillo ; González , doña Marta , y Tello ; y de los diputados señores
Bernales ; Malla ; Palma ; Rivas y Videla , que "Modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputadas y Diputados para crear una comisión permanente
de Protección y Bienestar Animal". Boletín N° 16369-16.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; Castillo ; González , doña Marta  , y Tello ; y de los diputados
señores Bernales ; Malla ; Palma ; Rivas y Videla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Cifuentes ; Mirosevic y Videla y de las diputadas señoras Cicardini ;
Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano que "Modifica la Ley sobre
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para eximir, a
estudiantes con trastorno del espectro autista, de la aplicación del
procedimiento sancionatorio por infracción a las normas de convivencia
escolar". Boletín N° 16385-04.
Ver texto moción
Diputados señores Malla; Bernales  ; Cifuentes  ; Mirosevic  y Videla y de las diputadas señoras
Cicardini ; Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Barrera ; Bernales; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales ,
doña Javiera , y Nuyado , que "Redefine el concepto de vivienda social y
declara su inembargabilidad". Boletín N° 16392-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera  ; Bernales ; Mellado, don Miguel  ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 50 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley N° 19.496, para imponer al juez
el deber de distribuir la carga de la prueba entre las partes litigantes".
Boletín N° 16537-03.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana
María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Barrera; Bernales ; Calisto
; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley
N° 19.496, para imponer al juez el deber de distribuir la carga de la prueba entre las
partes litigantes". Boletín N° 16537-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini  ; Bravo , doña Ana María  , y
Morales , doña Javiera  ; y de los diputados señores Barrera; Bernales  ; Calisto ; Manouchehri  ;
Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de publicidad falsa o
engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales
; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Modifica el Código Penal para tipificar el
delito de publicidad falsa o engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ;
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 51 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ibáñez ; Mellado, don Miguel  , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ;
Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Ojeda y
Videla ; y de las diputadas señoras Castillo; Delgado y González , doña
Marta , que "Modifica la ley N° 17.288, para hacer aplicables las normas
sobre silencio administrativo a las solicitudes que deba resolver el Consejo
de Monumentos Nacionales". Boletín N° 16565-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Ojeda y Videla ; y de
las diputadas señoras Castillo; Delgado y González , doña Marta , que "Modifica la ley
N° 17.288, para hacer aplicables las normas sobre silencio administrativo a las
solicitudes que deba resolver el Consejo de Monumentos Nacionales". Boletín N° 16565-
24.
Ver texto moción
Diputados señores Bernales  ; Ojeda y Videla  ; y de las diputadas señoras Castillo ; Delgado  y
González , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías , que "Declara
el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas
Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen". Boletín N° 16568-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Delgado  ; González , doña Marta  ; Marzán  ; Pizarro  y
Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 52 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Bernales ; Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las
diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera , que "Regula las
aplicaciones de préstamos de consumo y adjudica responsabilidad a
compañías por hechos delictivos que se cometan a través de sus
plataformas". Boletín N° 16492-03.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries
y Morales , doña Javiera , que "Regula las aplicaciones de préstamos de consumo y
adjudica responsabilidad a compañías por hechos delictivos que se cometan a través de
sus plataformas". Boletín N° 16492-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Hirsch ;
Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 53 de 128
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y PROHÍBE USO DE DATOS
SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 (Proyecto de resolución
N° 395)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 395, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Tiene la palabra, señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 395, de los diputados Daniel Manouchehri  , Daniel Melo , Ana María
Bravo , Javiera Morales , Daniella Cicardini , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Tomás Lagomarsino ,
Alejandro Bernales  y Sofía Cid  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que elimina y prohíbe el uso de datos
sobre deudas impagas al 30 de abril de 2022, estableciendo sanciones que indica, correspondiente
al boletín N° 14888-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
TÉRMINO DE HUSOS HORARIOS DIFERENCIADOS ESTACIONALMENTE Y
SUSPENSIÓN DE CAMBIO DE HORA PREVISTO PARA ABRIL (Proyecto de
resolución N° 673)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 673 priorizado por el Comité Mixto Radical, Liberal
y DC.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 54 de 128
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 673 de los diputados señores Alejandro Bernales  , Luis Malla  , Vlado
Mirosevic y Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga mantener el horario de verano
y no efectuar el cambio de hora previsto para el próximo 1 de abril. Asimismo, ponga a término los
husos horarios diferenciados estacionalmente y el establecimiento de un único huso horario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
RECHAZO A HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN SALA DE SESIONES EL
30 DE AGOSTO DE 2022 Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 364)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 364.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 364, de los diputados Héctor Barría , Alejandro Bernales , Felipe Camaño
, Carolina Marzán  y Rubén Oyarzo  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su
preocupación y condena los hechos de violencia cometidos en la Sala de Sesiones el día 30 de
agosto de 2022 y se compromete a adoptar las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DEL 19 DE ENERO DE 2026 COMO FERIADO PARA PROVINCIA
DE CHILOÉ POR CONMEMORACIÓN DE SU BICENTENARIO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 743)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 55 de 128
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 743, priorizado por el Comité Mixto de los Partidos
Radical, Liberal y Democratacristiano, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 743, de los diputados Alejandro Bernales , Luis Malla , Vlado Mirosevic y
Sebastián Videla  , en virtud del cual solicita su excelencia el Presidente de la República declarar el
19 de enero de 2026 como feriado para la provincia de Chiloé por la conmemoración de su
bicentenario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 795, presentado por el Comité Radical-Libera-
-Democracia Cristiana.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 795, de los diputados Andres Jouannet , Eric Aedo , Alejandro Bernales ,
Tomás Lagomarsino  , Cosme Mellado  y Sebastián Videla  , en virtud de cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que en el marco del Plan Calles sin Violencia, se
incorporen cámaras de vigilancia de alta sofisticación, técnicas de reconocimiento biométrico y de
inteligencia artificial, a fin de enfrentar de mejor manera la criminalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 891, presentado por el Comité Mixto Radical-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 56 de 128
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Liberal-Demócrata Cristiano. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 891, de los diputados Alejandro Bernales , Luis Malla , Vlado Mirosevic y
Sebastián Videla  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
habilitar a la brevedad el exhospital de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN DEL EJECUTIVO A PROYECTO DE REGIONES
MÁS FUERTES, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN N° 15921-05, PARA CREAR
APORTE A COMUNAS PORTUARIAS Y AUMENTAR LOS APORTES A COMUNAS
MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 917)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 917, de los diputados y de las diputadas Camila Rojas  , Alejandro
Bernales , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Félix González , Vlado Mirosevic ,
Javiera Morales , Catalina Pérez y Matías Ramírez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de una indicación en el proyecto de ley que dicta
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional
(boletín Nº 15921-05) para crear un aporte a las comunas portuarias y aumentar los aportes a las
comunas más vulnerables del país.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 57 de 128
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
SUMA URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA Y FORTALECE LEY QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (Nº 766)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 766, priorizado por el Comité Mixto Radical,
Liberal y Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 766, de los diputados Alejandro Bernales , Viviana Delgado , Luis Malla ,
Vlado Mirosevic y Sebastián Videla , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en cumplimiento del programa de gobierno, haga presente la suma urgencia en
la discusión del proyecto de ley que modifica y fortalece la ley Nº 20.609, que Establece Medidas
contra la Discriminación (boletín Nº 12748-17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS COMUNICACIONALES PARA INFORMAR SOBRE
CONSECUENCIAS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE SOBREGIRO ECOLÓGICO DE
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 872)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 872, priorizada por el Comité Mixto
de los partidos Radical, Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 872, de las diputadas señoras Viviana Delgado y Mónica Arce , y de los
diputados señores Alejandro Bernales  , Felipe Camaño , Tomás Lagomarsino  , Luis Malla , Cosme
Mellado , Vlado Mirosevic , Alexis Sepúlveda y Sebastián Videla , en virtud de la cual solicita a S.E.
el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Medio Ambiente, se realicen todas las
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 58 de 128
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acciones  comunicacionales  que  permitan  informar  y  concientizar  a  la  sociedad  sobre  las
consecuencias de la crisis climática y en especial del sobregiro ecológico en que se encuentra
actualmente nuestro país, siendo el primero en América Latina en alcanzar este estado por cuarto
año consecutivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO DE TODAS LAS AUTORIDADES
ELEGIDAS Y DESIGNADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 946)
La señorita CICARDINI (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 946, priorizada por el Comité Mixto de los
partidos Radical, Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 946, del diputado señor Luis Malla  ; de la diputada señora Viviana
Delgado , y de los diputados señores Alejandro Bernales  , Vlado Mirosevic y Sebastián Videla , en
virtud de la cual solicitan a S.E. el Presidente de la República enviar un proyecto de ley que
permita el levantamiento del secreto bancario de todas las autoridades electas y designadas, sean
civiles, policiales o militares, en los términos que se propone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS
PARA CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES MÍNIMAS DE TRABAJO Y
HOMOLOGACIÓN DE REMUNERACIONES DE BALLET FOLCLÓRICO NACIONAL
CON ORQUESTA DE CÁMARA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.013)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud resolución,
priorizado por el Comité Mixto Radical, Liberal, DC y Amarillos , sin discusión.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Solicitud de resolución N° 1013, de los
diputados y de las diputadas Viviana Delgado , Mónica Arce , Alejandro Bernales , Félix Bugueño ,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 59 de 128
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nathalie Castillo  , Marta González  , Luis Malla , Vlado Mirosevic  y Sebastián Videla  , en virtud del
cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que en la partida del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio del próximo proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público,
se dispongan los recursos suficientes para el cumplimiento de las condiciones mínimas de trabajo
y la homologación remuneracional del Ballet Folclórico Nacional con la Orquesta de Cámara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.059, presentada por el Comité Mixto Radical,
Liberal , Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.059, de las diputadas y los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales ,
Viviana Delgado y Vlado Mirosevic , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República el cierre del Centro Penitenciario Punta Peuco, por constituirse como un sistema
carcelario privilegiado, contrario al principio de igualdad y no discriminación, y que sus reclusos
sean trasladados a una cárcel común, en el correspondiente anexo dada la gravedad de los
crímenes cometidos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 36 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 60 de 128
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Orsini Pascal, Maite ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Palma Pérez,
Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Pérez
Salinas, Catalina ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pizarro
Sierra, Lorena ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ;
Ramírez Pascal, Matías ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos, Daniel
; Riquelme Aliaga, Marcela ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto,
Carolina ; Rojas Valderrama, Camila ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza
Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock ;
Zamora , Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse
Novoa, Flor .
-Se abstuvo:
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRABAJO REMUNERADO DE INTERNOS EN RECINTOS
PENITENCIARIOS (N° 481)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 481.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 61 de 128
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 481, de los diputados señores Sebastián Videla , Alejandro Bernales ,
Luis Malla y Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas legislativas,
reglamentarias y políticas que permitan promover el trabajo remunerado de aquellos que se
encuentran internos en recintos penitenciarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS EN RELACIÓN CON TRATAMIENTO DEL
CÁNCER DE MAMA, ESPECIALMENTE EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 537)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 537.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 537, de los diputados Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Luis Malla y
Sebastián Videla , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a
propósito de las lamentables cifras que se observan en el país y en la Región de La Araucanía
respecto del cáncer de mama, tome las medidas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 62 de 128
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.109, presentada por el Comité Radical, Liberal,
Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.109, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales  , de la diputada
Viviana Delgado  , y de los diputados Vlado Mirosevic  y Sebastián Videla  , en virtud de la cual la
Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar
todas las medidas políticas, legales y administrativas para superar las causas estructurales que
generaron el estallido social y propender a una sociedad más justa e igualitaria, con derechos
sociales garantizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A TODA FORMA DE
DISCRIMINACIÓN, INCLUYENDO LA BASADA EN EL ORIGEN ÉTNICO,
GÉNERO, ORIENTACIÓN SEXUAL, RELIGIÓN, DISCAPACIDAD, EDAD U OTRA
CARACTERÍSTICA PROTEGIDA POR LEY (Solicitud de resolución N° 896)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 896.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 896, firmada por los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  ,
Jorge Brito  , Tomás Hirsch  , Luis Malla  y Sebastián Videla  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados condena enérgicamente toda forma de discriminación, incluyendo, pero no limitándola,
a la basada en el origen étnico, género, orientación sexual, religión, discapacidad, edad u otra
característica protegida por la ley.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 63 de 128
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EXENCIÓN DE PAGO DE IVA A BOMBEROS DE
CHILE POR COMPRA DE VEHÍCULOS, EQUIPAMIENTO, HERRAMIENTAS E
INSUMOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 929)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 929.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 929, de las diputadas y diputados Viviana Delgado , Alejandro Bernales ,
Karen Medina  , Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Alexis Sepúlveda  y
Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que a
través del ministro de Hacienda se exploren las medidas que permitan eximir del pago del
Impuesto al Valor Agregado la compra de vehículos, equipamiento, herramientas e insumos
necesarios para cumplir la labor propia de Bomberos de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY RESERVADA DEL LITIO (Solicitud de resolución
Nº 991)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 991, de los diputados Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , la diputada
Viviana Delgado , los diputados Luis Malla y Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, enviar
a este Congreso Nacional una ley reservada del litio en los términos que se plantea.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 64 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
AGRADECIMIENTO A CARABINEROS DE CHILE POR ENTREGA DE TERRENO
PARA CONSTRUCCIÓN DE PRIMER CENTRO ONCOLÓGICO DE REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y medio, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, primero que todo, desde esta diputación quiero sumarme a las condolencias
expresadas a Carabineros de Chile.
Además, solicito que se envíe un oficio de agradecimiento a Carabineros de Chile, porque ha
ocurrido algo bien maravilloso para nuestra región, sobre todo para Puerto Montt: dicha institución
entregó a Bienes Nacionales un terreno fiscal que tenía a su disposición a fin de que se pueda
construir el primer centro oncológico de la Región de Los Lagos. Son cinco hectáreas que están en
el sector Chin Chin , en pleno Puerto Montt, que permitirán realizar un sueño que tenemos como
región, que es poder tener este primer centro oncológico.
Por este motivo, quiero reiterar la gratitud de este diputado hacia Carabineros por el tremendo
gesto que está haciendo hacia la Región de Los Lagos y hacia las regiones aledañas donde
tampoco hay centros oncológicos. Con ello se cumplirá un sueño que, además, se va a
complementar con un proyecto oncológico del sector privado.
Por lo tanto, en Puerto Montt vamos a poder atender en estos centros a cientos de personas que
hoy día están sufriendo de cáncer y otras enfermedades.
Por ello, reitero nuestro agradecimiento.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 65 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
REITERACIÓN DE PROBLEMAS DE SEGURIDAD VIAL Y NECESIDAD DE
REPARACIÓN DE DIVERSAS CALLES Y DE TRAMOS DE RUTA 5 EN COMUNA
DE PUERTO MONTT, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, vengo nuevamente a denunciar los tremendos problemas de seguridad vial
que tenemos en Puerto Montt: lomos de toro en mal estado, sin pintar y algunos completamente
rotos; problemas por falta de reductores de velocidad en algunas de las grandes vías de la ciudad,
y también muchas calles hechas pedazos. Por eso, presentamos un proyecto ley para que los
alcaldes informen qué hacen con los pagos de los permisos de circulación.
Solicito que se oficie al municipio de Puerto Montt, al Ministerio de Obras Públicas, al Serviu y al
Ministerio de Transportes de la Región de Los Lagos, a sus autoridades, para que nos informen qué
están haciendo en esta materia.
Lo señalo porque en Puerto Montt faltan lomos de toro que pintar frente a algunos colegios, como
en el Liceo Bosque Nativo o en el colegio San Francisco Javier . Faltan algunos reductores de
velocidad en Avenida Austral, en Valle de Volcanes y en distintas caleteras de la ruta 5, que se
usan las vías alternativas, prácticamente, como una ruta paralela a la ruta 5 y donde ha habido
accidentes, lamentablemente con gente fallecida. También que se arregle la calle Ecuador y la
avenida Ramón Munita , donde falta seguridad y, además, transitan miles de familias y muchos
niños juegan en esos sectores.
Por lo tanto, pido que se oficie, porque el abandono en que está nuestra ciudad, en términos de
seguridad vial, es bastante evidente y lamentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE RECLAMOS POR ALZAS DE CONTRIBUCIONES
DURANTE EL 2023, EN ESPECIAL EN COMUNA DE PUERTO MONTT (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 66 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, las contribuciones no pueden ser expropiatorias. Por eso, quiero solicitar a
esta Cámara de Diputados que podamos oficiar al director nacional del Servicio de Impuestos
Internos para que nos informe sobre cuántos reclamos han recibido por el alza de contribuciones
durante este año.
La Cámara de Comercio de la comuna de Puerto Montt ha hecho un pequeño estudio y ha
detectado que en nuestra comuna existen alzas entre el 38 y el 258 por ciento de las
contribuciones.
Esto no solo afecta a las mipymes, sino sobre todo toca el bolsillo de nuestros adultos mayores.
Por eso, vuelvo a solicitar que se envíe este oficio y repito que las contribuciones no pueden ser
expropiatorias en nuestro país.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MEJORAMIENTO DE TIEMPOS DE ATENCIÓN DE USUARIOS EN HOSPITAL
REGIONAL DE PUERTO MONTT (Oficio)
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, no puedo ser indiferente a los mensajes, imágenes y llamadas que recibí
anoche para denunciar el colapso del Hospital Regional de Puerto Montt: mamás con sus pequeños
hijos en brazos rogando por atención y un servicio de urgencia repleto de personas esperando
para ser atendidas y obtener un diagnóstico. Las imágenes que vimos anoche son realmente
lamentables.
Por eso, pedimos que se oficie, para que se mejoren los tiempos de atención de esos pacientes,
porque no es posible que tengan que esperar más de doce horas para recibir una atención.
Sabemos que los médicos de nuestra región realizan un enorme trabajo, pero necesitamos que la
dirección del hospital siga mejorando la atención de los usuarios, tal como se hizo para rebajar los
tiempos de entrega de medicamentos en la farmacia del mismo hospital, puesto que los vecinos
se demoraban incluso cinco horas en recibir un remedio.
Por eso que quiero insistir en que se oficie a las autoridades correspondientes, para que se pueda
seguir reforzando la atención de este recinto hospitalario y de otros de la región, así como también
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 67 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para que se refuercen las campañas informativas correspondientes, para que los vecinos tengan la
información  a  mano  y  sepan  qué  hacer  en  estos  momentos,  donde  sabemos  que,
lamentablemente,  hay  muchos  niños  con  enfermedades  respiratorias.
Por eso, solicito que se envíen estos oficios, por la dignidad de los pacientes y los usuarios de los
recintos hospitalarios de nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
IMPACTO POR FALLECIMIENTO DE MUJER EMBARAZADA DEBIDO A FALTA
DE ATENCIÓN MÉDICA EN CALBUCO Y SOLICITUD DE ACELERACIÓN DE
CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL DE PUERTO VARAS (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al Comité Mixto
Radical Liberal, DC, Amarillos .
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, la Región de Los Lagos está impactada y está de duelo por la muerte de
Soledad Ojeda, una mujer de treinta y un años de edad que estaba embarazada de ocho meses y
que, lamentablemente, luego de ir al hospital de su comuna, Calbuco , y ser derivada a su
domicilio en varias oportunidades, terminó falleciendo cuando ya no había nada que hacer. Se la
derivó al hospital de Puerto Montt en una condición tal que fallecieron ella y su bebé.
Desde acá esperamos que se haga justicia y estaremos apoyando las acciones del abogado de la
familia, Marco Silva .
Quiero aprovechar este espacio para pedir que se envíe un oficio al Consejo de Monumentos
Nacionales. ¿Por qué? En nuestra región tenemos un sistema de salud bastante frágil y por culpa
del Consejo de Monumentos Nacionales hoy no se está construyendo el hospital de Puerto Varas,
que tanto necesita nuestra región para descomprimir las atenciones.
Calbuco tiene un hospital de baja complejidad, pero estamos trabajando con las autoridades
locales para que pase a ser de mediana complejidad. Ojalá Calbuco tenga un hospital nuevo, pero
lo que aquí quiero relevar es que tenemos una obra paralizada por culpa del Consejo de
Monumentos Nacionales.
Entiendo el trabajo de ese consejo -de hecho, formo parte de la Comisión de Cultura-, pero la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 68 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lentitud en entregar respuestas hoy nos tiene con un hospital paralizado, en circunstancias de que
debería estar ya construyéndose. Este tipo de situaciones, que terminan con la muerte de
personas, debería avergonzar a esa repartición.
En consecuencia, pido que se oficie al Consejo de Monumentos Nacionales para que se aceleren
los trámites necesarios para la construcción del hospital de Puerto Varas.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS QUE ESTARÍA EJECUTANDO LA
CONSTRUCTORA SAN FELIPE EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS Y SU ESTADO DE
AVANCE (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, tengo malas noticias para la conectividad de la Región de Los Lagos. El tramo
que va desde Cochamó a Puelo, camino de ripio de aproximadamente 12 kilómetros, estaba en
licitación para ser pavimentado, pero surgió un problema. ¿Y cuál es ese problema? Que la
constructora San Felipe , empresa que se lo habría adjudicado, y cuyos ejecutivos fueron
formalizados por posibles casos de corrupción, está abandonando obras a lo largo del país.
Es evidente que nos preocupa la situación, porque una obra que esta empresa se habría
adjudicada en la provincia de Palena, específicamente en Caleta Gonzalo, una obra en la que ya
están trabajando, también la habrían dejado tirada, según nos reportan vecinos.
No es posible que, dadas las precarias condiciones de conectividad que tenemos en esta región,
ocurran estas situaciones.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que nos informe qué obras está
ejecutando esta empresa en la Región de Los Lagos y cuáles son sus avances, porque no podemos
permitir que sigamos teniendo más obras abandonadas en la región, como el Hospital de Puerto
Varas, la doble vía Chiloé, o calle Varas , en Puerto Montt.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 69 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ABANDONO DE OBRAS PÚBLICAS COMPROMETIDAS PARA REGIÓN DE LOS
LAGOS, PARTICULARMENTE PARA PROVINCIA DE CHILOÉ (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Por el tiempo restante del Comité, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, con tristeza, debo decir que una vez más se ofende a Chiloé y a nuestra
región de Los Lagos.
Hemos conocido un informe de la Subsecretaría de Evaluación Social que lapida la doble vía a
Chiloé cuando señala que recién en 2045 sería factible su construcción. Esta es una promesa que
se ha hecho en el pasado. Hubo una licitación, y, justamente, faltaron recursos. Por eso se están
pidiendo más recursos para cumplir con esta promesa que se le hizo a Chiloé. Sin embargo, la
Subsecretaría nos está diciendo, en buenas palabras, que no hay recursos y que hay que esperar
al año 2045 para que esto se haga realidad. Es decir, estamos construyendo el puente más
moderno de Sudamérica para que llegue a una ruta de la muerte en Chiloé.
Pero eso no es todo, porque a eso se suman una serie de obras sin avanzar en nuestra región,
como el Parque Metropolitano o Parque de las Artes, en Puerto Montt; el baipás de Castro, el
estudio del puente del canal de Dalcahue, las obras complementarias del hospital de Ancud, el
hospital de Puerto Varas, dos caminos en la provincia de Palena, uno en Puerto Ramírez y el otro
en Caleta Gonzalo; el camino a Cochamó, que va desde esta pequeña localidad a Puelo; la
biblioteca de Puerto Montt, la doble vía al aeropuerto. Esto, sin contar el abandono de calle Varas
y el terminal de pasajeros en Puerto Montt.
Esas son todas obras que se han anunciado y en las que no se ha avanzado.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que nos aclare qué sucederá
con estas obras, porque son vitales para nuestra región, para la reactivación económica y para
generar empleo, y, sobre todo, para cambiar la vida de nuestros vecinos al mejorar su calidad de
vida.
Todas las obras que he mencionado, lamentablemente, están abandonadas en nuestra región, y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 70 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nosotros necesitamos que avancen.
Si desde el Ministerio de Obras Públicas no están dispuestos a defender la voz de las regiones,
nosotros lo haremos desde acá, porque es lo que nos corresponde.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
DECLARACIÓN DE DOBLE VÍA COMO OBRA BICENTENARIO PARA CHILOÉ
(OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, lamentablemente, Chiloé está triste, Chiloé está enojado; Chiloé , como dicen,
está privado, porque hace un par de semanas conocimos el informe del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia que indica que la construcción de la doble vía, tan esperada por los chilotes, se
aplaza para 2045.
Hemos hablado con las ministras de Obras Públicas y de Desarrollo Social y Familia, quienes se
han comprometido a acelerar ese proceso, pero aun así quiero solicitar que se oficie al Presidente
de la República para que la doble vía de Chiloé sea una obra bicentenario.
Así como el puente de Chiloé se está construyendo sin recomendación satisfactoria (RS),
necesitamos que la doble vía, que le va a salvar la vida a muchas personas, que va a mejorar la
conectividad de Chiloé, se construya también sin RS, y para eso necesitamos la ayuda y el apoyo
del Presidente de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 71 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE FECHAS DE INICIO DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL DE PUERTO VARAS Y DE DOBLE VÍA EN CHILOÉ, REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, en Chiloé y en Puerto Varas necesitamos certezas, fechas concretas sobre el
inicio de las obras del hospital de Puerto Varas y de la doble vía en Chiloé.
Hace más de un mes recibimos la mala noticia de la postergación de la construcción de la doble
vía en Chiloé, y, además, hemos tenido postergada la construcción del hospital de Puerto Varas,
que es vital para el fortalecimiento de la red hospitalaria de nuestra región.
Es por eso que solicito que se oficie, una vez más, porque ya lo he pedido en esta Sala, a la
ministra de Obras Públicas para que nos dé las fechas concretas sobre cuándo comenzarán ambas
obras.
En cuanto al proyecto de la doble vía a Chiloé, ya pedí en esta Sala que ojalá fuera prioridad
presidencial para que se salte el famoso RS, que nos tiene entrampados.
Asimismo, necesitamos que respecto del hospital de Puerto Varas, ojalá en lo que queda de este
mes se ponga la primera piedra y se empiece a construir esta anhelada obra para nuestra región.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
INSTALACIÓN DE INHIBIDORES DE SEÑALES TELEFÓNICAS EN COMPLEJO
PENITENCIARIO ALTO BONITO, DE PUERTO MONTT (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al
Comité Mixto Radical, Liberal, DC y Amarillos .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 72 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en primer término, solicito que se oficie al subsecretario del Interior para que
interponga sus buenos oficios, a fin de que la cárcel de Alto Bonito, en Puerto Montt, que, como
habrán visto, se ha transformado, lamentablemente, en un call center de las estafas telefónicas,
sea una de las primeras en ser equipadas con los famosos inhibidores de señales.
Se trata de algo que hemos pedido en la Sala y que esta semana el gobierno ha dado a conocer
que se va a implementar. Se señaló que se partiría con algunos planes piloto, por lo que me
interesa que esos inhibidores se instalen -repitoen la cárcel Alto Bonito, en Puerto Montt.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
INSTALACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE BÁSQUETBOL UTILIZADA EN
JUEGOS PANAMERICANOS EN ARENA PUERTO MONTT (OFICIOS)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en segundo término, solicito que se oficie al ministro del Deporte y al Presidente
de la República por lo siguiente.
Sabemos que existe un legado de infraestructura por la realización de los Juegos Panamericanos y
que parte de esa implementación se entregará a algunas regiones u organizaciones.
Dado que la Región de Los Lagos es la capital del básquetbol de Chile -hay cinco clubes que
participan en la liga profesionaly que la mayor cantidad de seleccionados chilenos de básquetbol
son de la Región de Los Lagos, pido que se entregue una de las canchas de básquetbol, junto con
las jirafas -así se denomina a los postes de básquetbol que sostienen los arosa la Región de Los
Lagos, en particular para ser instaladas en el Arena Puerto Montt.
Necesitamos tener mayor profesionalismo en esta disciplina en nuestra región. Nuestra ciudad de
Puerto Montt merece esta implementación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 73 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AMBULANCIAS MARÍTIMAS DESTINADAS
A COMUNAS DE PROVINCIA DE CHILOÉ (Oficio)
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, en segundo término, pido que se oficie al Servicio de Salud de Chiloé para que
informe en qué estado se encuentran las famosas “ambulanchas” en la provincia de Chiloé, que
fueron entregadas en 2017 a Queilen, Castro , Quemchi , Quellón y Quinchao .
Necesitamos saber en qué condiciones se encuentran estos servicios que se dan para fortalecer la
salud de las y los vecinos de la provincia de Chiloé.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
APLICACIÓN DE LEY DE USURPACIONES EN REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 74 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, en primer lugar, solicito que se aplique la ley de usurpaciones en la Región de
Los Lagos.
La semana pasada, junto con vecinos y carabineros, estuve recorriendo algunos barrios de dicha
región viendo una serie de casas okupas que se han transformado en un foco de delincuencia y
peligro para las y los vecinos de los sectores en que se ubican.
Entonces, necesitamos que las autoridades regionales y comunales, las policías –carabineros-, la
Fiscalía actúen y apliquen la ley de usurpaciones, cuyo proyecto aprobamos en esta Sala, para
eliminar esas casas okupas, así como también para que hagan lo propio respecto de algunas
ventas de terrenos en tomas que hay en Puerto Montt.
Por eso, pido oficiar a dichas instituciones para fortalecer la seguridad en nuestros barrios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
COLABORACIÓN DE MINISTERIO DE SALUD PARA AGILIZACIÓN DE
ADQUISICIÓN DE VACUNA PARA TRATAMIENTO DE DISTROFIA MUSCULAR
QUE AFECTA A MENOR DE CINCO AÑOS DE EDAD DE COMUNA DE ANCUD,
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, hay una sensación de completo abandono por parte del Ministerio de Salud en
la comuna de Ancud, en Chiloé y, en especial, en la familia del pequeño Tomás Ross Gómez , de
cinco años de edad, quienes se mantienen en una cruzada por reunir 3.500.000.000 de pesos que
le permitirán acceder a una vacuna para tratar una distrofia muscular que padece el menor, que
reduce su esperanza de vida a treinta años de edad.
La preocupación de los últimos días se ha centrado en que desde el Minsal no se ha indicado la
receta del medicamento tratante que les permitiría entrar en conversaciones con Fonasa para
poder costear este tratamiento que necesita Tomás .
No entiendo por qué el Ministerio de Salud ha dilatado tanto esta respuesta y la ayuda a esta
familia.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud para que se dé una respuesta al caso de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 75 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tomás. Es realmente impresentable que una situación urgente y humanitaria como esta no tenga
una respuesta clara. Estamos contra el tiempo y merecemos una respuesta rápida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE NOTARÍA EN LOCALIDAD DE ALERCE, COMUNA DE PUERTO
MONTT (OFICIOS)
El señor BERNALES.-
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Justicia y al presidente de la Corte Suprema en
relación con la materia que paso a exponer.
En Puerto Montt hay seis notarías y todas están en el centro de la ciudad.
Por lo tanto, todos quienes necesitan hacer sus trámites necesitan ir al centro.
Al respecto, Alerce , que tiene una población numerosa, merece tener una notaría.
Por lo tanto, solicito que se abra una séptima notaría, esta vez en el sector de Alerce, porque las y
los vecinos de ese sector lo merecen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 76 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Entrega de medicamentos realizado por la Unidad de Farmacia
del Hospital de Puerto Montt, producto de las horas de espera que deben tener los usuarios y
usuarias de salud para recibir sus medicamentos, en los términos que plantea. (33127 de
09/03/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Bernales, don Alejandro . Entrega de medicamentos realizado por la Unidad de Farmacia
del Hospital de Puerto Montt, producto de las horas de espera que deben tener los usuarios y
usuarias de salud para recibir sus medicamentos, en los términos que plantea. (33128 de
09/03/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de disponer la revisión de las instalaciones de las
garitas utilizadas por gendarmes mujeres en el Centro Penitenciario Alto Bonito, de la ciudad de
Puerto Montt, en los términos que requiere. (33284 de 10/03/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de disponer la revisión de las instalaciones de las
garitas utilizadas por gendarmes mujeres en el Centro Penitenciario Alto Bonito, de la ciudad de
Puerto Montt, en los términos que requiere. (33285 de 10/03/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Falta de equipo docente en el Liceo Insular de Achao,
especialmente en el ciclo de educación básica, en los términos que plantea. (33451 de
14/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de mantener el actual horario de verano y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 77 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecer este huso horario para todo el territorio nacional, en los términos que plantea. (33703
de 20/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Atraso en actualización de carpetas en pacientes dializados
que están a la espera de trasplante de riñón, en los términos que plantea. (34766 de 28/03/2023).
A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Atraso en actualización de carpetas en pacientes dializados
que están a la espera de trasplante de riñón, en los términos que plantea. (34767 de 28/03/2023).
A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afecta a manipuladoras de alimentos que
fueron desvinculadas en julio 2020 por motivos de la pandemia, por el no pago de sus finiquitos,
en los términos que plantea. (34804 de 28/03/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Factibilidad de agilizar retraso de la reposición del Liceo
Politécnico de la cuidad de Calbuco, en los términos que plantea. (35334 de 04/04/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 78 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Factibilidad de activar los protocolos existentes para casos de denuncias de acoso y maltrato
laboral en su municipio, en los términos que plantea. (35457 de 06/04/2023). A Municipalidad de
Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Medidas que se están adoptando para regularizar el pago de remuneraciones a los docentes de
los colegios administrados por el Departamento de Administración de Educación Municipal de
Ancud. (35486 de 06/04/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Medidas que se están adoptando para regularizar el pago de
remuneraciones  a  los  docentes  de  los  colegios  administrados  por  el  Departamento  de
Administración de Educación Municipal de Ancud. (35487 de 06/04/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Medidas que se están adoptando para regularizar el pago de
remuneraciones a docentes de colegios administrados por el Departamento de Administración de
Educación Municipal de Ancud. (35485 de 06/04/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 79 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Bernales,  don  Alejandro  .  Factibilidad  de  fiscalizar  o  activar  los  protocolos
correspondientes  para  la  misma,  para  que  se  regularice  la  situación  denunciada  en  el
Supermercado Jumbo, de la comuna de Puerto Montt, relativa al no cumplimiento de la normativa
de acceso universal, en los términos que plantea. (35768 de 12/04/2023). A Servicio de la
Discapacidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de considerar la instalación de reductores de
velocidad y mayor demarcación del paso peatonal en la Avenida Presidente Ibáñez , frente a
Escuela Melipulli, de la comuna de Puerto Montt, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(38933 de 25/05/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de considerar la instalación de reductores de
velocidad y mayor demarcación del paso peatonal en la Avenida Presidente Ibáñez , frente a
Escuela Melipulli, de la comuna de Puerto Montt, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(38934 de 25/05/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Falta de profesionales que puedan realizar reemplazos o que
sean contratados en la unidad de Servicio de Atención Médica de Urgencia del Servicio de Salud
de Chiloé, comuna de Quellón, en los términos que indica. (40228 de 07/06/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputado Bernales, don Alejandro . Falta de profesionales que puedan realizar reemplazos o que
sean contratados en la unidad de Servicio de Atención Médica de Chiloé, comuna de Quellón, en
los términos que indica. (40229 de 07/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 80 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bernales, don Alejandro . Mantenciones y arreglos de las calles y caminos que se
individualizan en la comuna de Puerto Montt. (40290 de 08/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ERECCIÓN DE MEMORIAL EN HOMENAJE A TRABAJADORES DE MINA EL
TENIENTE FALLECIDOS A CONSECUENCIA DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13062-24)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un memorial en
homenaje a los trabajadores de la mina El Teniente fallecidos como producto de catástrofes
naturales o accidentes del trabajo, entre los años 1905 y 2019.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la palabra
hasta cuatro diputadas y diputados, por hasta dos minutos y treinta segundos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Raúl Soto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 107ª de la legislatura 367ª, en martes 19 de noviembre de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En reemplazo del diputado Raúl Soto , rinde el informe de la comisión el diputado Alejandro
Bernales .
El señor BERNALES (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que
autoriza a erigir un memorial en homenaje a los trabajadores de la mina El Teniente fallecidos
como producto de catástrofes naturales o accidentes del trabajo, entre los años 1905 y 2023.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 81 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de la diputada Daniella Cicardini Milla , de los
diputados Miguel Ángel Calisto Águila , Juan Santana Castillo y quien habla, Alejandro Bernales
Maldonado ; de la entonces diputada Marcela Hernando Pérez y de los entonces diputados Juan
Luis Castro González , Francisco Eguiguren Correa y Esteban Velásquez Núñez .
Constancias reglamentarias previas
Idea matriz o fundamental
El proyecto de ley tiene como objetivo autorizar la construcción de un memorial en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins en homenaje a los trabajadores que formaron parte tanto
de la empresa Braden Copper Company como también de su sucesora, Codelco Chile-División El
Teniente, y que perdieron la vida en el cumplimiento de sus labores.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con los votos de las diputadas Viviana
Delgado , Marta González y Claudia Mix , y de los diputados Gustavo Benavente , Jorge Durán ,
Eduardo Durán , Mauricio Ojeda , Hotuiti Teao , Gastón von Mühlenbrock y quien habla, Alejandro
Bernales .
Antecedentes
Esta moción tiene como objeto erigir un monumento en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins a todos aquellos trabajadores que formaron parte tanto de la empresa Braden Copper
Company como también de su sucesora, Codelco Chile-División El Teniente, y que perdieron la
vida en su trabajo entre el período 1905 a 2023.
Esta es una iniciativa impulsada por la Corporación Patrimonial Sewell, para recordar a los cientos
de trabajadores fallecidos y desaparecidos en accidentes laborales, rodados, avalanchas de nieve,
aluviones, trasportes, relaves u otros, en la empresa Braden Copper Company y la Sociedad
Minera El Teniente S.A., formadas en 1905 y 1967, respectivamente, y en la actual sucesora,
Codelco Chile-División El Teniente.
Surge durante una investigación sobre accidentes en la cordillera de los Andes, al constatar la
magnitud de las cifras de fallecidos y el hecho de que estos trabajadores carecían de un
reconocimiento público expreso.
Pese a constatarse la existencia de diversos reconocimientos, es de plena justicia y necesario
rendir un homenaje a todos los trabajadores que fallecieron dentro de la división o cumpliendo
funciones para ella, erigiendo un memorial que los recuerde, de tal suerte que la gran familia
minera cuente con un espacio de unión, encuentro y recogimiento para rendir tributo a sus deudos
y honrar sus memorias.
Asimismo, resulta importante abrir un cauce de participación para las familias y para los
investigadores, cuya colaboración resultará fundamental, para que el memorial siga creciendo y
pueda contar con un registro escrito de las diversas historias de los hombres y mujeres que
formen parte de él, haciendo un legado bibliográfico para las familias, resultando fundamental el
rol de la Corporación Patrimonial Sewell en esta labor.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 82 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de siete artículos permanentes.
Por el artículo 1 se autoriza la construcción de un memorial en recuerdo de las víctimas de
accidentes del trabajo y catástrofes en la empresa Braden Copper Company y su sucesora,
Codelco Chile-División El Teniente.
El artículo 2 dispone que la obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través
de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.
El artículo 3 crea un fondo especial constituido por erogaciones, donaciones y demás aportes.
Por el artículo 4 se crea una comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de la ley y se
dispone su integración, la elección de su presidencia y el quorum para sesionar y adoptar
acuerdos.
El artículo 5 enumera en forma taxativa las funciones que tendrá dicha comisión especial.
El artículo 6 dispone el destino de los excedentes que pudieren quedar luego de ejecutada la obra.
El artículo 7 señala el plazo en el que debe erigirse el memorial.
Discusión y votación del proyecto
La comisión trató el proyecto tanto en general como en particular y procedió a aprobar las dos
indicaciones formuladas: una para extender hasta este año, 2023, el reconocimiento a las
personas fallecidas y la otra para sustituir, dentro de los integrantes de la comisión especial que
se crea, al intendente por el gobernador o gobernadora regional.
Por los argumentos y las razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar una visita inspectiva a la Avenida
Taylor, en la comuna de Puerto Montt, debido al mal estado en que se encuentra, en los términos
que requiere. (40578 de 13/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 83 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Videla, don Sebastián ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Malla, don Luis  .
Posibilidad de habilitar de manera provisoria e inmediata la instalación de hospitales modulares de
campaña a lo largo de todo Chile, mediante la coordinación del Ministerio de Salud y el Ministerio
de Defensa, con el fin de proteger la salud de todas y todos los chilenos. (40632 de 14/06/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputado Videla, don Sebastián ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis .
Posibilidad de habilitar de manera provisoria e inmediata la instalación de hospitales modulares de
campaña a lo largo de todo Chile, mediante la coordinación del Ministerio de Salud y el Ministerio
de Defensa, con el fin de proteger la salud de todas y todos los chilenos. (40633 de 14/06/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Licitaciones de albergues para personas que viven en situación
de calle, en los términos que requiere. (40661 de 14/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de niños y niñas en listas de espera para acceder a
escuelas que imparten educación para necesidades especiales en la Región de Los Lagos,
particularmente otorgar ayuda a la señora Paulina Constanza Mansilla Ruiz , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (41188 de 16/06/2023).
Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de niños y niñas en listas de espera para acceder a
escuelas que imparten educación para necesidades especiales en la Región de Los Lagos,
particularmente otorgar ayuda a la señora Paulina Constanza Mansilla Ruiz , de acuerdo a las
consideraciones  que  expone.  (41189  de  16/06/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Educación de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Cantidad de niños y niñas en listas de espera para acceder a
escuelas que imparten educación para necesidades especiales en la Región de Los Lagos,
particularmente otorgar ayuda a la señora Paulina Constanza Mansilla Ruiz , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (41190 de 16/06/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 84 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ulloa, don Héctor , Diputado Barría, don Héctor  , Diputado Bernales, don Alejandro  ,
Diputado Bórquez, don Fernando , Diputado González, don Mauro , Diputada Nuyado , doña Emilia
, Diputado Sáez, don Jaime .
Factibilidad de incluir a la Región de Los Lagos en la implementación de la estrategia de invierno d
enominada Código Azul, en los términos que plantea. ( 41646 de 20/06/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro , Diputada Delgado , doña Viviana  , Diputado Malla, don Luis  ,
Diputado Mirosevic, don Vlado  , Diputado Videla, don Sebastián  . Convenios que ha suscrito el
Gobierno de Chile mediante trato directo con fundaciones, corporaciones y otras entidades sin
fines de lucro, señalando el nombre de la organización receptora, su representante legal y los
montos asignados, desglosados por región, señalando la división administrativa que actuó como
contraparte de los convenios suscritos. A su vez, se requiere que esta información incluya los
convenios suscritos por las administraciones anteriores al actual gobierno. (42660 De 27/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bernales, don Alejandro , Diputada Delgado , doña Viviana , Diputado Malla, don Luis ,
Diputado Mirosevic, don Vlado , Diputado Videla, don Sebastián . Convenios que ha suscrito el
Gobierno de Chile mediante trato directo con fundaciones, corporaciones y otras entidades sin
fines de lucro, señalando el nombre de la organización receptora, su representante legal y los
montos asignados, desglosados por región, indicando la división administrativa que actuó como
contraparte de los convenios suscritos. A su vez, se requiere que esta información incluya los
convenios suscritos por las administraciones anteriores al actual gobierno. (42661 De 27/06/2023).
A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 85 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Nombre de la persona que solicitó el certificado de matrimonio
del diputado Bernales , en los términos que plantea. (43888 de 05/07/2023). A Servicio de Registro
Civil e Identificación.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de gestionar el caso de la señora Paulina Mansilla ,
particularmente la asignación de recursos para cubrir el traslado de sus hijos, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (44203 de 07/07/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de gestionar el caso de la señora Paulina Mansilla ,
particularmente la asignación de recursos para cubrir el traslado de sus hijos, de acuerdo a las
consideraciones  que  expone.  (44204  de  07/07/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Educación de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de gestionar el caso de la señora Paulina Mansilla ,
particularmente la asignación de recursos para cubrir el traslado de sus hijos, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (44205 de 07/07/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de gestionar la instalación de reductores de
velocidad en la Avenida Presidente Ibáñez , frente a Escuela Melipulli, comuna de Puerto Montt, en
los términos que plantea. (44310 de 10/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes
y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de gestionar a la brevedad la reparación del paso
nivel Don Justo, en el sector de Senda Sur, La Vara, comuna de Puerto Montt Alto, en los términos
que plantea. (44325 de 10/07/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de iniciar una investigación respecto de las
diversas  irregularidades  que  afectan  al  Hospital  de  Quellón,  particularmente  referido  al
almacenamiento de insumos médicos y manejo de estos, en los términos que plantea. (45058 de
14/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afecta al señor Jorge Asenjo Vargas , afiliado a
Isapre Mas Vida, debido a una atención médica a la que ingresó por medio de ley de urgencia el
año 2022, debido a un infarto agudo al miocardio. La familia manifiesta no comprender lo elevado
del monto a pagar, considerando que el afectado está protegido por el GES, disponiendo una
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 86 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
revisión a fin de verificar si los montos cobrados están dentro de lo que corresponde y cuáles son
los pasos por seguir. Se adjunta la documentación con todos los antecedentes. (45154 de
18/07/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de iniciar un proceso de reparación y mantención
de las calles y caminos vecinales en el sector de Pelluco, comuna de Puerto Montt, en los términos
que plantea. (45158 de 18/07/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de buscar otro lugar para la instalación de la Feria
de Las Pulgas de Quellón, en los términos que plantea. (45167 de 18/07/2023). A Municipalidad de
Quellón.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de buscar otro lugar para la instalación de la Feria
de Las Pulgas de Quellón, en los términos que plantea. (45168 de 18/07/2023). A Gobernación
Provincial de Chiloé.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de agilizar el trámite del señor Héctor Alejandro
Zamorano Troncoso , para obtener el Certificado de Imposiciones de la Dirección de Previsión de
Carabineros de Chile, con la finalidad de realizar trámites de retiro, jubilación y/o pensiones, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (45185 de 19/07/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de gestionar en el más breve pl azo los pagos
pendientes  por  concepto  de  bonos  compensatorios  de  sala  cuna  a  las  funcionarias  del
Departamento de Administración de Educación Municipal de la comuna de Puerto Montt, en los
términos que plantea. (45192 de 19/07/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a la Empresa
Ebcosur, producto de las modificaciones que se han realizado a los contratos de sus trabajadores,
por las diversas denuncias de vulneración de garantías fundamentales, en los términos q ue
plantea. (45481 de 24/07/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a la Empresa
Ebcosur, producto de las modificaciones que se han realizado a los contratos de sus trabajadores,
por las diversas denuncias de vulneración de garantías fundamentales, en los términos que
plantea. ( 45482 de 24/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Bernales,  don  Alejandro  .  Medidas  que  se  están  adoptando  para  solucionar  la
problemática que afecta a los estudiantes de las Escuela Rural de Ilque, Liceo Las Quemas, Rural
La Vara y Rural de Tenglo, quienes desde el lunes 24 de julio, no contraían con transporte escolar,
debido a la no autorización de la externalización del servicio, en los términos que plantea. (45841
de 28/07/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 87 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Estado de la ruta Mocopulli-Dalcahue, provincia de Chiloé,
indicando la posibilidad de realizar una visita en terreno, verificando sus condiciones y las
reparaciones correspondientes. (46218 de 02/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para reparar, a
la brevedad, la ruta de acceso a Puerto Montt, en los términos que plantea. (47880 de
11/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de efectuar una visita en terreno a la ruta de acceso
a la ciudad de Puerto Montt, fin de verificar su estado, especialmente al lugar que describe,
gestionando su reparación a la brevedad posible, antes que haya mayores accidentes que
lamentar. (47957 de 16/08/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de disponer la reparación definitiva de la rampa de
conectividad de Ayacara, en la comuna de Chaitén. (49312 de 11/09/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 88 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de disponer la reparación definitiva de la rampa de
conectividad de Ayacara, en la comuna de Chaitén. (49313 de 11/09/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Pésimo estado de la calle Puerto Williams, de la población
Manuel Rodríguez , indicando la posibilidad de realizar visita en terreno y entregar una pronta
solución. (49293 de 10/09/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Pésimo estado de la calle Rancagua con intersección calle Vial,
en el centro de Puerto Montt, indicando la posibilidad de hacer visita en terreno y entregar una
pronta solución. (49292 de 10/09/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de realizar una visita en terreno a fin de verificar las
condiciones de los caminos de San Antonio-Trapén y Chaqueihua, en la comuna de Puerto Montt,
disponiendo la instalación de las señalizaciones correspondientes, mejorando la demarcación de la
ruta. (49396 de 12/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de visitar la población Mirasol , en la comuna de
Puerto Montt, por el deslizamiento de tierra, socavones y peligro inminente del derrumbe de
viviendas, en los términos que plantea. (49438 de 13/09/2023). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 89 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de visitar la población Mirasol , en la comuna de
Puerto Montt, por el deslizamiento de tierra, socavones y peligro inminente del derrumbe de
viviendas, en los términos que plantea. (49439 de 13/09/2023). A Servicio de Geología y Minería
de Coquimbo.
Diputado Bernales, don Alejandro . Protocolo realizado en el levantamiento del cuerpo del señor
Luis Andrés Mansilla Díaz , por sus familiares, fue ejecutado de forma correcta, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (50004 de 20/09/2023). A Servicio Médico Legal de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . General director de Carabineros de Chile, informe si el
protocolo realizado en el levantamiento del cuerpo del señor Luis Andrés Mansilla Díaz , por sus
familiares, fue ejecutado de forma correcta, de acuerdo a las consideraciones que expone. (50005
de 20/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar las gestiones que sean necesarias para
proceder a la reparación del camino principal de Rio Mar-Los Aromos, en el sector de Coihuín,
comuna de Puerto Montt, en los términos que plantea. (50006 de 20/09/2023). A Municipalidad de
Puerto Montt.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar las gestiones que sean necesarias para
proceder a la reparación del camino principal de Rio Mar-Los Aromos en el sector de Coihuín,
comuna de Puerto Montt, en los términos que plantea. (50007 de 20/09/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Motivos de por qué la provincia de Chiloé, de la Región de Los
Lagos, no fue incluida en el reglamento que fija la Política Nacional de Zonas Extremas, aprobado
y publicado en el Diario Oficial, con fecha 13 de septiembre de 2023, en su artículo 5. (50841 de
29/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bernales, don Alejandro . Gestiones a realizar a fin de reparar, en el más breve plazo, los
caminos de los sectores La Vara, Senda Central y Río Alto Chico, pertenecientes a la cuidad de
Puerto Montt. (51664 de 02/10/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 90 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar una visita en terreno a la Avenida
Michimavida, en el valle Los Volcanes, de la comuna de Puerto Montt, con el objetivo de gestionar
la reparación y reposición de las luminarias, en los términos que plantea. (50873 de 29/09/2023).
A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Retiro de barcazas que realizan el trayecto desde Puerto Montt
a Chiloé, operando en el tramo del Canal de Chacao, generando una mayor demora en la entrada
o salida del Archipiélago de Chiloé, indicando los motivos de dicha situación y la posibilidad de
resguardar el tránsito fluido. (53776 de 19/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Denuncia de acoso sexual y laboral realizada por la señora
Patricia Alfaro Luna , indicando si se han implementado protocolos de resguardo, en los términos
que requiere. (53778 de 19/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los
Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de implementar atención presencial en la oficina
de la Corporación de Desarrollo Indígena en la comuna de Hualaihué, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (53871 de 23/10/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de implementar atención presencial en la oficina
de la Corporación de Desarrollo Indígena en la comuna de Hualaihué, de acuerdo a las
consideraciones  que  expone.  (53872  de  23/10/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Desarrollo Social de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Retiro de barcazas que realizan el trayecto desde Puerto Montt
a Chiloé, operando en el tramo del Canal de Chacao, generando una mayor demora en la entrada
o salida del Archipiélago de Chiloé, indicando los motivos de dicha situación y la posibilidad de
resguardar el tránsito fluido. (53776 de 19/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Denuncia de acoso sexual y laboral realizada por la señora
Patricia Alfaro Luna , indicando si se han implementado protocolos de resguardo, en los términos
que requiere. (53778 de 19/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los
Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de implementar atención presencial en la oficina
de la Corporación de Desarrollo Indígena en la comuna de Hualaihué, de acuerdo a las
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 91 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consideraciones que expone. (53871 de 23/10/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de implementar atención presencial en la oficina
de la Corporación de Desarrollo Indígena en la comuna de Hualaihué, de acuerdo a las
consideraciones  que  expone.  (53872  de  23/10/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Desarrollo Social de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Retiro de barcazas que realizan el trayecto desde Puerto Montt
a Chiloé, operando en el tramo del Canal de Chacao, generando una mayor demora en la entrada
o salida del Archipiélago de Chiloé, indicando los motivos de dicha situación y la posibilidad de
resguardar el tránsito fluido. (53776 de 19/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Denuncia de acoso sexual y laboral realizada por la señora
Patricia Alfaro Luna , indicando si se han implementado protocolos de resguardo, en los términos
que requiere. (53778 de 19/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los
Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de implementar atención presencial en la oficina
de la Corporación de Desarrollo Indígena en la comuna de Hualaihué, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (53871 de 23/10/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de implementar atención presencial en la oficina
de la Corporación de Desarrollo Indígena en la comuna de Hualaihué, de acuerdo a las
consideraciones  que  expone.  (53872  de  23/10/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Desarrollo Social de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Cierre de los programas "Ruta Calle", "Albergue 24 horas" y
"Centro de día", de la ciudad de Quellón, en los términos que plantea. (54418 de 03/11/2023). A
Municipalidad de Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 92 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Martínez,  don  Cristóbal  .  Factibilidad  de  comunicar  a  los  vecinos  del  conjunto
habitacional Los Regidores El Arrayan Block 5 y 6, de la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, el
estado actual del proyecto en los términos que plantea. (54419 de 03/11/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Cierre de los programas "Ruta Calle", "Albergue 24 horas" y
"Centro de día", de la ciudad de Quellón, en los términos que plantea. (54417 de 03/11/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de instalar un filtro en el pozo La Goleta,
perteneciente al Sistema de Agua Potable Rural Trapen-Chinquihue AltoPanitao, en la comuna de
Puerto Montt, por las consideraciones que expone. (54918 de 06/11/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de instalar un filtro en el pozo La Goleta,
perteneciente al Sistema de Agua Potable Rural Trapen-Chinquihue AltoPanitao, en la comuna de
Puerto Montt, por las consideraciones que expone. (54919 de 06/11/2023). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diputado Bernales, don Alejandro . Extracción no autorizada de áridos y la formación de pozos
lastres, aplicando las sanciones pertinentes, de ser necesario. Asimismo, indique los posibles
mecanismos útiles para revertir y/o mitigar el daño ambiental producido en el sector. (54915 de
06/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro
. Posibilidad de disponer una visita en terreno, a fin de verificar el estado en que se encuentra la
Avenida Granítica, de la Población Melihuen, de Puerto Montt, y disponer las medidas que
permitan  su  reparación,  por  las  consideraciones  que  expone.  (55008  de  08/11/2023).  A
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 93 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de disponer una visita en terreno, a fin de verificar
el estado en que se encuentra la Avenida Granítica, de la Población Melihuen, de Puerto Montt, y
disponer las medidas que permitan su reparación, por las consideraciones que expone. (55009 de
08/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de disponer una visita en terreno, a fin de verificar
el estado en que se encuentra la intersección de las calles Lemur con Granítica, de la población
Melihuen , de Puerto Montt y disponer las medidas que permitan su reparación, por las
consideraciones que expone. (55010 de 08/11/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Posibilidad de disponer una visita en terreno a fin de verificar
el estado en que se encuentra la intersección de las calles Lemur con Granítica, de la población
Melihuen , de Puerto Montt, y disponer las medidas que permitan su reparación, por las
consideraciones que expone. (55011 de 08/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 94 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de contactarse con el operador señor Miguel Oyarzo
Ruiz , con la finalidad de verificar en terreno y evaluar la situación que afecta al Agua Potable
Rural (APR) El Quilar, de la localidad de Ancud. (55966 de 20/11/2023). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de contactarse con el operador señor Miguel Oyarzo
Ruiz , con la finalidad de verificar en terreno y evaluar la situación que afecta al Agua Potable
Rural (APR) El Quilar, de la localidad de Ancud. (55967 de 20/11/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de contactarse con el operador señor Miguel Oyarzo
Ruiz , con la finalidad de verificar en terreno y evaluar la situación que afecta al Agua Potable
Rural (APR) El Quilar, de la localidad de Ancud. (55968 de 20/11/2023). A Secretaría Regional
Ministerial De Obras Públicas de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Aviso de corte de entrega del suministro de agua en el sector
La Colonia de Alerce, indicando las medidas adoptadas ante dicha situación y la posibilidad de no
llevar a cabo esta medida. (56125 de 22/11/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de gestionar la reposición del stock de pañales de
adultos en el Centro de Salud Familiar Carmela Carvajal, en la comuna de Puerto Montt, en los
términos que plantea. ( 56254 de 24/11/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de gestionar la reposición del stock de pañales de
adultos en el Centro de Salud Familiar Carmela Carvajal en la comuna de Puerto Montt, en los
términos que plantea. (56255 de 24/11/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de revisar el proyecto habitacional del Comité de
Vivienda Codespal, de la comuna de Dalcahue, en los términos que plantea. (57663 de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 95 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07/12/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de revisar el proyecto habitacional del Comité de
Vivienda Codespal, de la comuna de Dalcahue, en los términos que plantea. (57664 de
07/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de disponer la entrega del medicamento Tegretal Cr
200mg (60 Com Novartis-Carbamazepina), dosis infantil, por el sistema público de salud, indicando
los trámites a realizar para su adquisición, para pacientes infantiles, en los términos que expone.
(58216 de 18/12/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar una visita a la multicancha ubicada en
la calle Canal Sarmiento , a la altura del N° 6332, de Puerto Montt, con el propósito de adoptar las
medidas correspondientes, ante el hecho ocurrido en dicho centro deportivo, en los términos que
plantea. (58607 de 02/01/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar una visita a la multicancha ubicada en
la calle Canal Sarmiento , a la altura del N° 6332, de Puerto Montt, con el propósito de adoptar las
medidas correspondientes, ante el hecho ocurrido en dicho centro deportivo, en los términos que
plantea. (58608 de 02/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 96 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Motivos que han impedido la entrega de suministro de agua
potable a la totalidad de los vecinos del sector La Colonia de Alerce, en la comuna de Puerto
Montt, indicando los criterios que se están utilizando para su entrega y la selección de familias
beneficiadas, en los términos que plantea. (58572 de 29/12/2023). A Municipalidad de Puerto
Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Contenido de la resolución exenta electrónica N° 2388, de
fecha 22 de diciembre de 2023, que afecta a la señora María Elena Antiñanco Gallardo , en los
términos que plantea. (58571 de 29/12/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Factibilidad de gestionar que la ciudad de Puerto Montt sea
sede para el mundial de fútbol sub-20, que se realizará en Chile el año 2025, en los términos que
plantea. (58265 de 20/12/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar las acciones necesarias para mejorar
el estado de la multicancha del Parque Río Negro de Alerce, de la comuna de Puerto Montt. (59625
de 08/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar las acciones necesarias para mejorar
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 97 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el estado de la multicancha del Parque Río Negro de Alerce, de la comuna de Puerto Montt. (59626
de 08/01/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de efectuar una visita a terreno y verificar la falta
de luminarias en el Pasaje Uno Sur, del sector de Lagunitas, de la ciudad de Puerto Montt,
disponiendo su pronta instalación. (59951 de 12/01/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afectó a las hijas del señor Héctor Bonnet ,
paciente terminal del Hospital de Puerto Montt, quien falleció el día 11 de enero del presente año,
sin haber obtenido la documentación que requería, adoptando las medidas que correspondan, por
las consideraciones que expone. (59915 de 12/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de dar urgencia al proyecto SAR Padre Hurtado, en
la comuna de Puerto Montt, de acuerdo a las consideraciones que expone. (60186 de 17/01/2024).
A Ministerio de Salud.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de dar urgencia al proyecto SAR Padre Hurtado, en
la comuna de Puerto Montt, de acuerdo a las consideraciones que expone. (60187 de 17/01/2024).
A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 98 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de gestionar las coordinaciones respectivas con las
empresas concesionarias del país y la aplicación de las multas correspondientes a aquellas que
evitan el paso de bomberos y entorpecen las labores de emergencias, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (61570 de 06/02/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de revisar a la brevedad el caso del menor de
iniciales T.R.G., de acuerdo a las consideraciones que expone. (61763 de 04/03/2024). A Ministerio
de Salud.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 99 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra d)
Prescribe como objetivo promover y proteger los derechos humanos y libertades fundamentales,
reconociéndose expresamente su marco de garantías reforzadas en la calidad de personas
defensoras de derechos humanos a periodistas y personas trabajadores de las comunicaciones.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 100 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) Del Ejecutivo para reemplazar el literal d) por el siguiente:
“d) Promover y proteger los derechos humanos y libertades fundamentales de los periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones.”.
2) Del diputado Ojeda para reemplazar la letra d) por la siguiente:
“d) Promover y proteger los derechos humanos y libertades fundamentales de los periodistas y
personas trabajadores de las comunicaciones.”.
3) De la diputada Delgado  para sustituir las palabras “personas trabajadores” por “personas
trabajadoras”.
El diputado Bernales  adelantó su voto favorable por cuanto, en su opinión, la indicación del
Ejecutivo lograba subsumir en su redacción las enmiendas propuestas tanto por la diputada
Delgado como por el diputado Ojeda.
Puestas en votación la indicación del Ejecutivo, en conjunto con las enmiendas signadas con los
números 2) y 3), fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado,
Mix y Serrano y de los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo Durán, Ojeda y Teao
(10-0-0). Por el mismo quorum se tuvo por rechazada la letra d) del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 101 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso primero señala que cuando existan situaciones de tensiones internas y/o de conflicto
armado no internacional se deberá resguardar el trabajo de periodistas y personas trabajadores de
las comunicaciones, en particular, deberán existir mecanismos de protección sobre el libre flujo de
información a través de medios alternativos, como las redes sociales.
El Ejecutivo presentó una enmienda para reemplazar en el inciso primero el vocablo “existir” por
“crearse”.
El diputado Bernales sugirió incluir en la redacción tanto las palabras “existir” como “crearse”,
debido a que ambos vocablos no eran incompatibles.
La diputada Castillo aseveró que actualmente no existían mecanismos de protección sobre esta
materia y que, en razón de ello, esta indicación proponía sustituir la palabra “existir” por
“crearse”.
La señora Vallejo, detalló que dicha propuesta obedecía a la necesidad de establecer una
obligación para el Estado de crear mecanismos de protección a los que hacía alusión el precepto
normativo.
Puesto en votación el inciso primero en conjunto con la enmienda del Ejecutivo, fue aprobado por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Marta González, Ñanco
y Serrano y los diputados Benavente, Bernales, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock; en tanto se
abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 102 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso segundo dispone que los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones,
deben contar con mecanismos de prevención y protección que aseguren la no limitación del
ejercicio de sus funciones, lo que involucra que no sufran agresiones ni sean limitados sus
derechos por el solo hecho de estar ejerciendo su profesión.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para modificar el inciso segundo en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la palabra “profesión” por la frase “labor comunicacional”.
b) Agrégase, después del punto y aparte, que pasa a ser punto seguido, la frase “Los mecanismos
antes referidos deberán ser establecidos en un reglamento dictado por el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, suscrito por el Ministerio Secretaría General de Gobierno, para dichos fines.”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 103 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De la diputada Delgado para eliminarlo.
3) Del diputado Ojeda para suprimir los incisos segundo, tercero y cuarto.
4) Del diputado Benavente para reemplazar el inciso segundo del artículo 5 por el siguiente:
“Los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones tienen derecho a que no se limite
el ejercicio de sus funciones, lo que involucra que no sufran agresiones ni sean limitados sus
derechos por el solo hecho de estar ejerciendo su profesión.”.
La diputada Castillo manifestó no ser partidaria de la eliminación del inciso segundo porque podría
desmejorar el rol que debía asumir el Estado en cuanto a implementar mecanismos de prevención
y protección que aseguren la no limitación del ejercicio de sus funciones.
El  diputado  Bernales  consideró  incompatible  la  indicación  del  diputado  Benavente  con  la
regulación de los mecanismos de protección que se incorporaba en la enmienda presentada por el
Ejecutivo.
La diputada Castillo complementó que dicha enmienda excluía a los mecanismos de protección del
texto normativo, aspecto crucial para el espíritu del proyecto de ley.
Sometida a votación la enmienda signada con el número 2), fue rechazada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Delgado y los diputados Bernales y Jorge Durán;
votaron en contra las diputadas Castillo, Marta González, Ñanco y Serrano y el diputado Teao y se
abstuvieron los diputados Benavente y Ojeda (3-5-2).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 3), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Eduardo Durán, Ojeda y Teao; votaron en
contra las diputadas Castillo, Delgado, Marta González, Ñanco y Serrano y el diputado Bernales y
se abstuvo el diputado Benavente (3-6-1).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numeral 4), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Delgado y Marta González y los diputados
Benavente, Eduardo Durán, Ojeda y Teao; en tanto votaron en contra las diputadas Castillo, Ñanco
y Serrano y el diputado Bernales (6-4-0). Por la misma votación y, en atención a lo dispuesto en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se dieron por rechazadas las indicaciones del
Ejecutivo signadas con el número 1) y el inciso segundo del artículo 5.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 104 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el título el
guarismo “2019” por “2023”.
El diputado Bernales explicó que la enmienda obedecía a la necesidad de adecuar el contenido de
esta iniciativa al año 2023, debido a que esta moción fue presentada a trámite en el año 2019.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 105 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el inciso
primero la expresión “el Intendente de la Región” por “el Gobernador o Gobernadora regional”.
El diputado Bernales señaló que esta enmienda respondía a una necesidad de actualizar el texto
normativo, debido a que la figura del “Intendente” fue sustituida en el año 2017 por la ley
N°20.990 que reformó la Constitución Política reemplazándola por el cargo de “Gobernador o
Gobernadora regional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 106 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bernales preguntó cuál era la entidad pública encargada de emitir el documento de
exención de pago del Impuesto al Valor Agregado en materia de artistas internacionales.
El señor Osorio explicó que antes de la entrada en vigencia de la ley N° 21.205, existía una
exención al Impuesto al Valor Agregado que se tramitaba a través de una carta, que emitía la
embajada del país al que pertenecía el artista internacional que se iba a presentar en Chile, en la
que se expresaba que dicho interprete o cantante tenía elementos culturales. Señaló que
posteriormente, esta gestión había sido reemplazada exigiendo para la exención de beneficios
tributarios que las empresas productoras consideraran la participación de al menos un telonero
chileno en los eventos masivos de artistas extranjeros. Sin embargo, advirtió que en razón a la
forma en que quedó definida dicha obligación, existían productoras que evitaban el pago del
impuesto, por medio de la presentación de la referida carta sin cumplir con la obligación de poner
en su parrilla programática la presentación de al menos un telonero o telonera chilena. Agregó
que esta desvirtuación de la ley requería de una pronta modificación para potenciar la presencia
de artistas nacionales en eventos masivos y, en especial, de los intérpretes y de las bandas
regionales.
El señor Durán complementó aseverado que este trámite lo realizaba actualmente el Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Por otro lado, opinó que esta iniciativa era bastante equilibrada en sus definiciones; puesto que
ponía el foco en la apertura de los espacios culturales para las artistas de género femenino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 107 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
El diputado Bernales adelantó que votaría favor de la enmienda, sin embargo, manifestó dudas en
torno a su redacción, dado que podía abrir otro espacio de discusión en aquellos eventos masivos
realizados en lugares con poca disponibilidad de artistas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
El diputado Bernales preguntó si la indicación individualizada bajo el número 1), al eliminar la
referencia al artículo 16 de la ley que define lo que debe entenderse por conciertos y eventos
musicales de carácter masivo, dejaba abierta la posibilidad de que esta regla fuera aplicada a todo
tipo de evento y no solo a los que se consideraban masivos conforme al artículo 16.
El señor Tomás Razazi Aylwin, asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, manifestó que la aprobación de esta indicación no generaría un efecto contrario al de
la idea matriz del proyecto, toda vez que modificaba el artículo 17 de la ley N° 19.928, el cual en
su encabezado hacía referencia expresa a los conciertos y eventos musicales de carácter masivo.
Por ende, entendía que no era dable que se separara interpretativamente dicha normativa de lo
contemplado en el artículo 16 del mismo cuerpo legal.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 108 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Castillo  aclaró que esta enmienda obedecía precisamente a una recomendación
realizada por los representantes de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales
quienes mencionaron que la referencia a eventos masivos estaba contemplada en el encabezado
del artículo 17 por lo que su inclusión era innecesaria y redundante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REQUISITOS PARA
ASIMILAR LAS ENTIDADES QUE PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A LAS
SOCIEDADES DE PROFESIONALES. Boletín N° 16003-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Bernales sostuvo que uno de los objetivos de esta Comisión consistía en apoyar y
respaldar al sector de las culturas, a los artistas, a los cultores y a los creadores y, en ese sentido,
consideró un despropósito negarle el respaldo a una iniciativa tan esperada y necesaria para el
sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15852-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL SEGUNDO SÁBADO DE
NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 15852-12(S)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 109 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 26 de julio de 2023, con
la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo
Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Bernales valoró esta iniciativa y consignó que los proyectos destinados a instaurar en
el calendario los días de conmemoración, solo podían limitarse al reconocimiento simbólico de la
respectiva efeméride, dado que requerían del patrocinio del Ejecutivo cuando incluían el desarrollo
de actividades adicionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Bernales coincidió con la preocupación que subyacía al espíritu de esta moción en
torno al excesivo detalle con que se explicaba en programas de televisión el modus operandi en la
perpetración de delitos y de los hechos de violencia que tenían connotación pública. Agregó que
respecto a las plataformas digitales existían mecanismos que permitían a los usuarios advertir los
contenidos o imágenes que pudieran ser sensibles, de forma previa a su visualización.
Sin  embargo,  consideró  necesario  un  pronunciamiento  del  Ejecutivo  en  torno  a  la
constitucionalidad del proyecto en estudio por cuanto el artículo 65 de la Constitución Política
entregaba al Presidente de la República, la iniciativa exclusiva para determinar las funciones o
atribuciones de órganos autónomos del Estado, como lo era el CNTV.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 110 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Bernales consultó la cantidad de reclamos recibidos por el CNTV en razón a la
exhibición de imágenes de contenido sensible por año y las sanciones administrativas que se
habían aplicado en este sentido.
La diputada Castillo preguntó si el proyecto incorporaba alguna sanción administrativa, o si solo
complementaba la conducta descrita en la normativa actual.
La diputada Delgado requirió el sentido y alcance de la expresión: “seguridad pública y nacional y
bienestar integral” incorporada en el literal c) del artículo 12. Asimismo, consultó si esta normativa
alcanzaba a las conductas que implicaban incitación al odio o negacionismo de parte de
parlamentarios en medios de comunicación masivos.
La diputada Mix  preguntó si las sanciones a las conductas que incorporaba el proyecto
correspondían a las ya contempladas en la ley N°18.838; o si en su defecto, implicarían la censura
de la información emitida por los programas de televisión.
El señor Muñoz contestó que durante el año 2022 el CNTV recibió alrededor de 11.000 denuncias,
sobre distintos tipos de casos vinculados con las líneas de regulación que poseía la institución,
siendo las principales las atingentes al horario de protección de la infancia y, en un segundo
término, las relativas a la dignidad de las personas. Detalló que existían algunas reclamaciones
relativas a la exhibición de conductas delictivas y a la apología a la violencia, no obstante, recalcó
que la regla general era la iniciación de oficio de los procesos administrativos sancionatorios.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 111 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, detalló que la jurisprudencia administrativa de la entidad en torno a las conductas
descritas en la moción sancionaba la reiteración o la prolongación de imágenes que fueran
innecesarias para efectos de dar cuenta de hechos noticiosos.
Finalmente, opinó que, si bien era dable realizar modificaciones a las capacidades institucionales
del Consejo, no era menos cierto que la incorporación de facultades podría implicar la necesidad
de inversión de recursos públicos. De igual forma, esgrimió que era factible analizar la posibilidad
de establecer una regulación más integral en lo que respecta a las atribuciones de la entidad, pero
advirtió que ello requería de un trabajo reflexivo previo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Bernales expuso que, en el estudio de esta moción, cabía tener presente que la
restricción de ciertos contenidos podría implicar la censura de ciertas creaciones cinematográficas
o de series de televisión que tuvieran asociadas imágenes consideradas sensibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 112 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
El diputado Bernales esbozó que era necesario que, a propósito de la conmemoración de los 50
años del golpe de Estado de 1973, se avanzara en mínimos comunes en cuanto a que las crisis
político-sociales debían resolverse por las vías institucionales y no a través de los quiebres
democráticos y, que las violaciones a los derechos humanos tenían que condenarse sin matices.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
Título
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 113 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Declara duelo Nacional y día de reflexión el 11 de septiembre de 2023.
La diputada Castillo formuló una indicación para remplazar el título del proyecto de ley por el
siguiente:
“Declara duelo nacional, día de la memoria y conmemoración de los 50 años del golpe de Estado.”
El diputado Bernales explicó que la enmienda apuntaba a reemplazar la palabra “reflexión” por
“memoria” a la vez que agregaba la frase “conmemoración de los 50 años del golpe de Estado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
2) De la diputada Castillo para reemplazar el artículo 1º por el siguiente:
“Artículo 1.- Declárese Duelo Nacional, y día de la memoria en todo el territorio nacional, el día 11
de septiembre de 2023, con motivo de cumplirse 50 años del golpe de Estado de 1973, que dio
inicio a 17 años de dictadura cívico-militar.”.
El diputado Bernales en uso de sus facultades como presidente de la Comisión y en conformidad al
artículo 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional declaró inadmisible
la enmienda signada con el número 1; en atención a que irrogaría gasto público para el Estado al
establecer feriado nacional el día 11 de septiembre de 2023, lo que, constituye una materia propia
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 114 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la iniciativa exclusiva presidencial de acuerdo al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
2) Del diputado Bernales para eliminar el artículo 3°.
El diputado Bernales explicó que la enmienda de su autoría eliminaba el artículo 3° en razón a que
las personas y entidades particulares ya contaban con la posibilidad de izar a media asta el
pabellón nacional en sus residencias o establecimientos privados, resultando redundante su
incorporación en la ley. Al mismo tiempo, indicó que dicha indicación buscaba evitar que la norma
diera lugar a una desinformación en torno al carácter facultativo de la referida medida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 115 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Alejandro Bernales, preguntó si efectivamente las plataformas de apuestas en
línea pagan IVA, y si esto es así, como ocurre, atendido que las apuestas en línea tienen carácter
ilícito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 116 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Indicación del diputado Bernales.
“Agréguese un inciso final nuevo del artículo 6 del siguiente tenor: “está prohibido apostar por sí o
por interpósita persona a presidentes de federaciones o entrenadores y jugadores respecto de
aquel objeto de apuesta a que dé lugar su actividad respectiva”.”
El diputado Bernales explicó su indicación señalando que existe preocupación de que apuesten
quienes pueden incidir en los resultados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Alejandro Bernales explicó que el rol público se refiere por ejemplo a lo que ocurre con
Lotería que cumple un papel importante en la Universidad de Concepción.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 117 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado señor Alejandro Bernales:
Para modificar el artículo primero del proyecto de ley en el siguiente sentido:
1) En la letra b) del artículo 35:
a) - Reemplácese la frase “alternativamente, alguna” por la expresión “una o más”.
b) - Agréguese un nuevo número iii, del siguiente tenor:
“iii. Prohibición de publicitar por el plazo de 6 meses”.
2) En la letra c. del artículo 35, agréguese un nuevo número iv, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 118 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“iv. Prohibición de publicitar por el plazo de un año”.
El diputado Bernales, explicó que su indicación tiene por objeto prohibir la publicidad, porque es lo
que realmente les afecta. Esta sería una sanción que efectivamente puede cambiar o inhibir
conductas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16018-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INSTITUYE EL DÍA NACIONAL DEL
RALLY CHILENO. Boletín N° 16018-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de
enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (a) Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Jorge Durán Espinoza, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina
Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, concurrió el diputado Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
El diputado Bernales consideró óptimo que, junto con impulsar esta disciplina deportiva y
reconocer un día nacional del rally, se implementara la infraestructura necesaria en las diversas
regiones del país para su desarrollo como, por ejemplo, la creación de autódromos o circuitos
cerrados a fin de fortalecer la seguridad y la sustentabilidad de estos eventos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 119 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el título el
guarismo “2019” por “2023”.
El diputado Bernales explicó que la enmienda obedecía a la necesidad de adecuar el contenido de
esta iniciativa al año 2023, debido a que esta moción fue presentada a trámite en el año 2019.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 120 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el inciso
primero la expresión “el Intendente de la Región” por “el Gobernador o Gobernadora regional”.
El diputado Bernales señaló que esta enmienda respondía a una necesidad de actualizar el texto
normativo, debido a que la figura del “Intendente” fue sustituida en el año 2017 por la ley
N°20.990 que reformó la Constitución Política reemplazándola por el cargo de “Gobernador o
Gobernadora regional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 121 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock presentaron una indicación para modificar en el artículo 1°
el guarismo “2019” por “2023”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
2) Del diputado Bernales para eliminar el artículo 3°.
El diputado Bernales explicó que la enmienda de su autoría eliminaba el artículo 3° en razón a que
las personas y entidades particulares ya contaban con la posibilidad de izar a media asta el
pabellón nacional en sus residencias o establecimientos privados, resultando redundante su
incorporación en la ley. Al mismo tiempo, indicó que dicha indicación buscaba evitar que la norma
diera lugar a una desinformación en torno al carácter facultativo de la referida medida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 122 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
A la letra l) que ha pasado a ser m) del artículo 3 del proyecto de ley, el diputado señor Alejandro
Bernales, presentó la siguiente indicación N°9:
Sustitúyase la letra l) del artículo 3 por la siguiente:
l) Beneficiarios finales: Aquellas personas naturales, chilenas o extranjeras, con o sin domicilio en
Chile, que:
i. Posean, directa o indirectamente, a través de sociedades u otras entidades con o sin
personalidad jurídica, una participación igual o mayor al 10% del capital, aporte, derecho a
utilidades, o tengan derecho a voto o veto, respecto de una sociedad solicitante o una sociedad
operadora; o
ii. Puedan elegir o hacer elegir, directa o indirectamente, a la mayoría de los directores o
administradores de dichas sociedades, cambiarlos o removerlos, independiente de su participación
en el capital o aporte, el derecho a utilidades o el derecho a voto o veto en los términos del
número anterior; o
iii. Ejerzan el control efectivo de una sociedad solicitante o una sociedad operadora, entendiendo
por ello cualquier atribución o facultad que les permita tomar o hacer que otros tomen decisiones
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 123 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre dichas entidades. El Servicio de Impuestos Internos podrá, mediante resolución, determinar
casos especiales de control efectivo.
Cuando no sea posible identificar una persona beneficiaria final conforme a las reglas anteriores,
deberá informarse la persona natural que directa o indirectamente ejerza funciones de dirección o
administración del obligado a reportar. Esta persona no será considerada beneficiaria final, y la
sociedad solicitante u operadora obligada a informar deberá arbitrar todos los mecanismos
necesarios para identificar y declarar su persona beneficiaria final.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
2.- Del diputado señor Alejandro Bernales:
En el número 4 del artículo 12, intercálese entre las expresiones “una descripción del objeto de
apuesta a desarrollar” y “y un cronograma de su operación”, la frase: “, un programa de medidas
para promover el juego responsable”.
La indicación del diputado Bernales no fue puesta en votación por cuanto su contenido queda
incorporado dentro de la indicación del ejecutivo, la que fue previamente aprobada.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 124 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Indicación del diputado Bernales.
“Agréguese un inciso final nuevo del artículo 6 del siguiente tenor: “está prohibido apostar por sí o
por interpósita persona a presidentes de federaciones o entrenadores y jugadores respecto de
aquel objeto de apuesta a que dé lugar su actividad respectiva”.”
El diputado Bernales explicó su indicación señalando que existe preocupación de que apuesten
quienes pueden incidir en los resultados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 125 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado señor Alejandro Bernales:
Para modificar el artículo primero del proyecto de ley en el siguiente sentido:
1) En la letra b) del artículo 35:
a) - Reemplácese la frase “alternativamente, alguna” por la expresión “una o más”.
b) - Agréguese un nuevo número iii, del siguiente tenor:
“iii. Prohibición de publicitar por el plazo de 6 meses”.
2) En la letra c. del artículo 35, agréguese un nuevo número iv, del siguiente tenor:
“iv. Prohibición de publicitar por el plazo de un año”.
El diputado Bernales, explicó que su indicación tiene por objeto prohibir la publicidad, porque es lo
que realmente les afecta. Esta sería una sanción que efectivamente puede cambiar o inhibir
conductas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 126 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado señor Alejandro Bernales:
En la letra j) del artículo 24, agréguese, a continuación del punto final, que pasa a ser una coma, la
siguiente oración: “en la ley N°18.314 o en los artículos 250 y 251 bis del Código Penal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 127 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado Bernales:
Para reemplazar el literal n) de la letra c) del numeral 2) de la indicación del Ejecutivo, por la
siguiente:
“.“n) Beneficiarios finales: las personas naturales, chilenas o extranjeras, con o sin domicilio en
Chile, que:
i. Posean, directa o indirectamente, a través de sociedades u otras entidades con o sin
personalidad jurídica, una participación igual o mayor al 10% del capital, aporte, derecho a
utilidades, o tengan derecho a voto o veto, respecto de una sociedad solicitante o una sociedad
operadora; o
ii. Puedan elegir o hacer elegir, directa o indirectamente, a la mayoría de los directores o
administradores de dichas sociedades, cambiarlos o removerlos, independiente de su participación
en el capital o aporte, el derecho a utilidades o el derecho a voto o veto en los términos del
número anterior; o
iii. Ejerzan el control efectivo de una sociedad solicitante o una sociedad operadora, entendiendo
por ello cualquier atribución o facultad que les permita tomar o hacer que otros tomen decisiones
sobre dichas entidades. El Servicio de Impuestos Internos podrá, mediante resolución, determinar
casos especiales de control efectivo.
Cuando no sea posible identificar una persona beneficiaria final conforme a las reglas anteriores,
deberá informarse la persona natural que directa o indirectamente ejerza funciones de dirección o
administración del obligado a reportar. Esta persona no será considerada como beneficiario final, y
la sociedad solicitante o sociedad operadora obligada a informar, deberá arbitrar todos los
mecanismos necesarios para identificar y declarar su persona beneficiaria final.”.”
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 128 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80683/1/4552_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Alejandro Bernales Maldonado
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  57 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  66 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  67 ...................................................................................................................... 
Informante  68 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  82 ................................................................................................................ 
Incidentes  87 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  87 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  107 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  116 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  116 .......................................................................................................... 
Integración  171 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  173 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 3 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 16 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS
BANDAS Y ORQUESTAS INFANTILES Y JUVENILES DE CHILE, JORGE PEÑA
HEN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16568-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas Infantiles y
Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen , correspondiente al boletín N° 16568-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la legislatura 371ª,
en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, primero que todo, agradezco y felicito a la diputada Castillo por llevar esta
discusión a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
Quiero agregar una información para complementar lo que manifestaron quienes me antecedieron
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 4 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el uso de la palabra en relación con el reconocimiento a Jorge Peña Hen. Me refiero a que
también cabe destacar el importante rol que tuvo la entonces primera dama señora Luisa Durán ,
porque fue justamente ella, junto con el maestro Fernando Rosas , quienes retomaron el legado
del maestro Peña Hen, creando la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile,
institución que ha sido muy relevante para miles de niños, niñas y jóvenes de nuestro país. En
2001 esta fundación tenía catastradas cincuenta orquestas. Hoy, de Arica a Punta Arenas, existen
más de quinientas agrupaciones de jóvenes de distintos colegios que se unen en torno a la
música, a la música clásica, y a interpretarla. Me ha tocado escuchar, por ejemplo, cómo distintas
orquestas interpretan música del grupo Bordemar , de Jaime Barría , como parte de su repertorio
en todo Chile.
Las orquestas juveniles son claves y demuestran cómo el arte y la cultura son una herramienta
poderosa para que nuestros niños y nuestros jóvenes tomen ese camino hermoso que les brinda la
música.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
DISCONFORMIDAD CON RESOLUCIÓN DE CORTE DE APELACIONES DE
PUERTO MONTT RELACIONADA CON DESALOJO DE VIVIENDA DE ADULTA
MAYOR
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, la historia que le voy a contar es realmente indignante, da mucha rabia y
merece ser denunciada ante la opinión pública.
Hace un par de semanas recorrimos algunos barrios de Puerto Montt y denunciamos varias “casas
okupas” en nuestra ciudad. En específico, una de ellas fue usurpada por veinte personas, veinte
“okupas”. A la vez, la dueña de esta casa, que además debe seguir pagando la luz y el agua,
presentó un recurso de protección. Asimismo, las autoridades locales han intentado desalojar a
esas veinte personas.
Sin embargo -aquí viene lo grave, señor Presidente-, la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, para
desalojar a esas personas, primero que todo pide tener un lugar adecuado donde albergarlas.
Realmente es una vergüenza, porque mientras nosotros en la Cámara de Diputados legislamos y
entregamos más herramientas, nos encontramos con este tipo de criterios.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 5 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este caso hay veinte personas que están en una casa de una adulta mayor, que tiene que
pagar la luz y el agua. Esas personas no pueden ser desalojadas, porque, según la Corte de
Apelaciones de Puerto Montt, tienen que ir a un albergue donde estén en buenas condiciones.
Me parece que esto es indignante, que es una burla para nuestros vecinos. Esta situación se repite
en distintas casas de nuestra ciudad de Puerto Montt y de la Región de Los Lagos.
Por lo tanto, quiero hacer esta denuncia para hacer pública esta resolución en que la Corte de
Apelaciones ha dicho esto a Puerto Montt y a su municipalidad, donde además pide recursos para
implementar este albergue. Generalmente, los albergues funcionan en liceos y en escuelas.
Realmente, esto es impresentable.
Todos en esta Cámara de Diputados hemos trabajado para sacar nuevas herramientas y nuevas
leyes, pero, lamentablemente, con este tipo de criterios no avanzamos en nada en materia de
seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 6 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, primero que todo, saludo a la ministra y a la subsecretaria.
Estaba esperando hablar al final para escuchar las intervenciones de todos los colegas. Veo que
hay un ánimo bastante generalizado con respecto a la función del Consejo de Monumentos
Nacionales y a los casos muy particulares de las regiones, con las obras que están paralizadas.
En mi región ocurre lo mismo. Este es un tema que hemos discutido en la Comisión de Cultura,
Artes y Comunicaciones.
Este proyecto de ley y el proyecto que hace aplicables normas del silencio administrativo a las
solicitudes que deba resolver el Consejo de Monumentos Nacionales, que está en el cuarto lugar
de la tabla -probablemente, hoy no lo vamos a alcanzar a discutir-, tienen que ser la antesala de lo
más importante, que es la presentación del proyecto de ley de patrimonio. Creo que eso es
fundamental. Ese camino tiene que terminar pronto.
Aquí  ha  habido  un  acuerdo  permanente  para  modificar  la  ley  de  patrimonio,  pero,
lamentablemente, esa discusión se ha ido atrasando. Entiendo que está en las últimas etapas. El
Senado debe comenzar el debate de ese proyecto de ley, porque enmarca muchas de las
problemáticas que hoy señalaron los colegas aquí.
Hoy están en tabla dos proyectos relacionados. Uno de ellos es el proyecto que fortalece la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales, para darles mayor difusión y
también más transparencia.
Por ejemplo, a nosotros nos ocurrió un problema con la paralización de las obras del hospital de
Puerto Varas, con la importancia que eso tiene. En esos casos, cuando uno quiere ver los votos y
las decisiones que tomaron los consejeros al respecto, no los encuentra rápidamente. Las actas se
pueden demorar un tiempo, en circunstancias de que uno quiere saber por qué tomaron esas
decisiones. Cuando los consejeros se abstienen, como ocurrió en el caso de Puerto Varas, uno
quiere conocer los argumentos en forma inmediata.
Lo segundo tiene relación con que los consejeros hagan declaración de intereses y patrimonio, por
lo que decían algunos colegas. Cuando uno se encuentra con obras paralizadas, va al Consejo de
Monumentos Nacionales, constata que se tienen que hacer prospecciones de obras, que son
carísimas, y entra en la duda. Por lo tanto, es bueno transparentar en esta materia para que no
exista ningún tipo de duda.
Tal como lo han señalado varios colegas, nosotros también hemos tenido varias obras paralizadas.
Por ejemplo, el baipás de Castro, el hospital de Puerto Varas y la Casa Pauly, que ya lleva casi diez
años de restauración. Espero que pueda ser inaugurada para el Día del Patrimonio. Lo mismo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 7 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocurre con la isla Aucar, por la que también llevamos bastante tiempo peleando.
En la región tenemos una serie de problemas. Hoy nuestras casas patrimoniales se están
quemando. Hay una casa que está en pleno centro de Puerto Montt, respecto de la cual hemos
levantado la alerta millones de veces. Estas dos últimas semanas ha tenido dos amagos de
incendio. Entonces, no podemos seguir esperando esto.
Por último, me alegra que, por lo menos, en el ministerio se den cuenta de que hay una
problemática y que este proyecto haya sido patrocinado por el gobierno. Creo que es importante
decirlo.
Por lo tanto, el ministerio ve la problemática y patrocina la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
APLICACIÓN DE NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16565-24)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.288, para
hacer aplicables las normas sobre silencio administrativo a las solicitudes que deba resolver el
Consejo de Monumentos Nacionales (boletín N° 16565-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 8 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, este proyecto va en la línea de la discusión que tuvimos hoy, hace poco, en la
Sala sobre mejoramiento y fortalecimiento del Consejo de Monumentos Nacionales. Muchos de los
colegas lo dijeron. Por ejemplo, recuerdo muy bien la intervención del diputado Cifuentes , quien
fue muy claro respecto de los problemas que tenemos con ese órgano, que está centralizado, que
toma decisiones en Santiago, pero que además se demora muchísimo en sus resoluciones. Uno
podría decir: “Está bien, está en Santiago, pero funciona”. Sin embargo, ni siquiera funciona en
Santiago. Por ello, necesitamos que se aplique la norma de silencio administrativo.
Quiero decir a los colegas que este proyecto está en la línea de abordar el problema de la
“permisología”, porque muchos proyectos de construcción en regiones se ven paralizados
justamente por el Consejo de Monumentos Nacionales. En mi intervención anterior narré el caso
de la construcción del nuevo hospital de Puerto Varas, que estuvo paralizada mucho tiempo, con
una inversión millonaria, justamente por problemas que hubo en el Consejo de Monumentos
Nacionales, en coordinación con otros órganos del Estado. En este caso, más allá de la inversión,
lo que se daña es la calidad de vida de las personas, porque el hecho de que falte un hospital y de
que no se pueda construir un hospital en una región impacta directamente en la salud de las
personas. Además, ello atenta contra la red hospitalaria que tenemos en la Región de Los Lagos,
que es frágil. Que una obra de la importancia que tiene la construcción de un hospital se paralice
por ese tipo de situaciones, en las que además no hay plazos para las respuestas, nos parece que
es malo.
Por ello, lo que busca este proyecto es fijar un plazo para las respuestas del Consejo de
Monumentos Nacionales, de modo que las diversas obras que se están construyendo en nuestras
regiones avancen.
Espero que esta iniciativa se apruebe en la Sala. Sé que se presentó una indicación, por lo que el
proyecto volverá a ser discutido en la comisión, pero me parece que seis meses para una
respuesta es un plazo suficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE ACCIÓN ANTE PROBLEMAS GENERADOS
POR INSTALACIÓN DE CENTRO DE REINSERCIÓN DE JÓVENES CON
ANTECEDENTES PENALES EN SECTOR SEMINARIO, COMUNA DE PUERTO
MONTT (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 9 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, estamos muy preocupados, porque me han contactado apoderados de colegios
y escuelas del sector Seminario , en Puerto Montt. Ahí hay varios colegios y también otro tipo de
escuelas y academias.
Están preocupados porque hace un par de meses se instaló un centro de reinserción de jóvenes
con antecedentes penales, lo que está bien, porque estamos muy de acuerdo con la reinserción,
pero, lamentablemente, en el lugar en donde está instalada esa residencia con esos jóvenes
infractores de ley se ha ido generando una serie de problemas con los vecinos y, sobre todo, con
quienes estudian en aquellos colegios: hay peleas, insultos y piedrazos a los autos que se
estacionan en el lugar. Lamentablemente, la semana pasada hubo una pelea con un apoderado de
uno de estos colegios que generó un procedimiento policial en el lugar.
Por lo tanto, ante esta legítima preocupación de los apoderados que tienen a sus hijos en esos
colegios, pido oficiar a la directora del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, para que nos señale los planes de acción que van a tener respecto de esta situación
que está ocurriendo en la Región de Los Lagos, que hoy se está levantando como una alerta.
Esperamos que esto no pase a mayores.
Por eso, pido enviar este oficio, para obtener una respuesta para los vecinos de ese sector.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
APLICACIÓN DE NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16565-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.288, para hacer aplicables las normas sobre silencio
administrativo a las solicitudes que deba resolver el Consejo de Monumentos Nacionales,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 10 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 16565-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Cultura Artes y Comunicaciones
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto muy relevante, porque va justamente en la línea de lo
que se está haciendo desde el Ministerio de Economía con la famosa permisología. Aquí hay
muchas instituciones públicas que, lamentablemente, se están demorando mucho tiempo en dar
respuesta a una serie de solicitudes que se hacen, incluso, desde el mundo público.
En el caso de Puerto Varas, el Consejo de Monumentos Nacionales ha demorado más de seis
meses en dar una respuesta a una solicitud de una obra importante, lo que ha frenado la inversión
y la construcción de un hospital que necesita la región.
Por lo tanto, este proyecto, justamente, pone límites las respuestas que tiene que dar el Consejo
de Monumentos Nacionales.
Este proyecto ya pasó por la Sala y se aprobó por una amplia mayoría. No obstante, se presentó
una indicación que proponía aumentar de seis a doce meses el plazo para emitir respuesta. En la
comisión  rechazamos  dicho  incremento  en  el  plazo,  porque  nos  pareció  absolutamente
contradictorio; por lo tanto, siguen estando en la propuesta que levantamos los seis meses de
respuesta.
Así, eso es lo que busca este proyecto: destrabar, apoyar la inversión pública, como también una
serie de construcciones que están paralizadas en nuestra región, por ejemplo, como dije, el
hospital de Puerto Varas y viviendas sociales, porque en los terrenos donde estos se emplazarán
hubo ciertos hallazgos arqueológicos.
Entonces, aquí lo que hacemos es poner un acelerador a la respuesta del Consejo de Monumentos
Nacionales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 11 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE BENEFICIARIAS DEL
PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE LA
LEY N° 18.681 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16835-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
a la provincia de Chiloé entre las beneficiarias del programa especial de becas establecido en
el artículo 56 de la ley N° 18.681, correspondiente al boletín N° 16835-04.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son el señor Héctor Ulloa
y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, 16069-22, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, a dos años del bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, la
provincia sigue sintiéndose en un completo abandono, por lo que este proyecto, que entrega 1.100
cupos de la Beca de Integración Territorial a estudiantes de Chiloé, hace justicia con los
estudiantes de la provincia y con sus familias. Es una ayuda para que los jóvenes chilotes puedan
continuar sus estudios.
Entre las provincias que tienen la Beca de Integración Territorial aparece la provincia de Palena,
cuyas comunas integran el distrito que represento, que la tiene desde hace un tiempo. Y uno se
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 12 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pregunta por qué Chiloé siempre queda fuera de estas políticas para las “zonas extremas”, cuando
hay muchas cosas que le faltan, y lo señalo a propósito de la celebración del bicentenario de
Chiloé. Han pasado 200 años de la anexión de Chiloé al territorio nacional y seguimos teniendo
problemas, por ejemplo, en salud, ya que los hospitales de Quellón y de Ancud aún no pueden ser
inaugurados por -hay que decirlo tonteras.
La conectividad en las carreteras no es la que debe tener el archipiélago. Y así podríamos nombrar
una serie de cosas más, como el abandono de las iglesias patrimonio de la humanidad.
Lamentablemente, algunas se están deteriorando y no hay fondos para arreglarlas. Este tipo de
situaciones que acabo de mencionar son las que hacen que muchas veces la gente de Chiloé se
moleste con el “continente”.
Por lo tanto, quiero celebrar la entrega de la Beca de Integración Territorial a los estudiantes de la
provincia de Chiloé y agradecer a los parlamentarios de la zona que impulsaron esta iniciativa,
especialmente al diputado Ulloa , quien se encuentra en la Sala. Lo felicito por presentar este tipo
de iniciativas, porque es lo que necesitan los estudiantes de Chiloé.
Quiero celebrar estos 1.000 cupos de la Beca de Integración Territorial para los estudiantes de
Chiloé, porque son muchas las familias que gastan mucho dinero para que sus hijos puedan
continuar sus estudios fuera de Chiloé y esta beca va a ayudar a muchos jóvenes a cumplir el
sueño de estudiar fuera de la isla. Hoy no tienen ese apoyo y esta beca es un incentivo, una
ayuda, a las familias para que los jóvenes de Chiloé puedan perfeccionarse y no vean trucados sus
sueños a raíz de problemas económicos.
Evidentemente, apoyaré este proyecto de gran importancia para la provincia de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24) [CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara el 3 de octubre de cada año como el Día de la Protección de los Animales,
correspondiente al boletín N° 12973-24.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 33ª de la presente legislatura, en jueves 30
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 13 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura y
Comunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, quiero bajar la pelota al piso y explicar de qué se trata este proyecto.
Está constituido por un artículo único que instituye en todo el territorio nacional el 3 de octubre de
cada año como el Día de la Protección de los Animales, nada más y nada menos.
Respecto de los recursos, de los que se ha hablado acá, porque son actividades sin recursos,
aclaro que, si involucraran recursos, no podríamos presentar proyectos de “días de…”, porque
serían inconstitucionales, y no creo que exista algún diputado en esta Sala que no haya
presentado un proyecto de “día de…”, porque en la Comisión de Cultura todos los días llegan
iniciativas de “días de…” firmados transversalmente por distintos diputados y diputadas.
Lo que se busca con este proyecto es instituir este Día de la Protección de los Animales para que
se conmemore en distintos espacios, ya sea en establecimientos educacionales o en instituciones,
en la forma en que estas decidan hacerlo.
Muchos de los parlamentarios presentes son apoderados de colegios y probablemente a sus hijos
les ha tocado celebrar, por ejemplo, el Día Mundial de las Abejas, en el que los niños van
disfrazados al colegio y hacen actividades destacando la importancia de las abejas, de la miel o de
los emprendedores que elaboran productos con la miel.
Otro ejemplo es el Día del Cuequero, que se celebra el 4 de julio. Los funcionarios de la Cámara de
Diputados están pidiendo un espacio afuera de la Sala justamente para hacer una presentación en
el marco de ese día.
Lo que busca este proyecto al establecer este día especial es que podamos reflexionar en torno a
los animales que están en peligro de extinción, por ejemplo, el picaflor de Arica, el picaflor de Juan
Fernández , el huemul, el gato andino, la ballena, el monito del monte, el zorro chilote, la ranita de
Darwin, entre muchos otros. Este proyecto -reiterobusca generar una reflexión respecto de esa
situación, tanto en los colegios como en instituciones o en agrupaciones animalistas que quieran
proponerlo.
Hay que sacar los miedos que algunos tratan de infundir en relación con un proyecto tan sencillo
como este, que declara el 3 de octubre de cada año como el Día de la Protección de los Animales.
Llamo a aprobar este proyecto, y hago presente que la bancada liberal no solo ha presentado esta
iniciativa, sino que siempre va a defender las causas animalistas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 14 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero saludar a la ministra, quien se encuentra presente en la Sala.
Este es un proyecto que como bancada del Partido Liberal nos interesa muchísimo. Varios de
nosotros venimos del emprendimiento digital y hemos podido vivenciar en nuestros territorios lo
que significa la violencia digital. Es un tema del que nos tenemos que hacer cargo y que,
probablemente, en muchas reuniones de apoderados aparece.
Acá, el daño no es solo un maltrato o una funa; hay casos de personas que se han suicidado por el
constante acoso digital.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 15 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero hacer hincapié, por ejemplo, en que la semana pasada se promulgó una ley que aprobamos
en la Cámara, que consagra internet como un servicio básico; pero, en una entrevista que me tocó
ver en un canal de televisión, al ministro se le hacían una serie de preguntas de cómo esto se iba
a implementar, ante lo cual, básicamente, hubo divagaciones y se señaló, entre otras cosas, que
no había presupuesto.
Hay que hacerse cargo de muchas cosas al implementar esta ley. Una de ellas tiene que ver con
algo que insistentemente he recalcado en esta Sala: la falta de alfabetización digital que tenemos
en nuestro país. Chile abandonó la alfabetización digital, e internet se ha ido transformando,
lamentablemente, en un arma de doble filo, porque si bien tiene un lado maravilloso, gracias al
cual un joven puede emprender, crecer y darse a conocer, tiene otro que algunos jóvenes mal
utilizan, ya que lo usan como un arma de fuego en contra de sus pares.
Entonces, tenemos que ser insistentes en cuanto a que debe haber un plan de alfabetización
digital. Debemos retomar ese camino que se abandonó. No basta solo en los colegios con una
charla sobre bullying, de ciberacoso, del mal uso de inteligencia artificial o respecto de si
prohibimos los celulares en las salas de clases. Hay que retomar ese camino y se debe acompañar
permanentemente a los jóvenes, porque no se trata de tener un computador y aprender a usar
Google, o ver qué noticias puedo ver, o tener una cuenta de Facebook; esto va mucho más allá.
Hoy hay muchas personas que se han especializado en esto.
Además, no solo se trata de la alfabetización digital de los jóvenes, sino de los padres. Hay
muchos padres que no saben lo que hacen sus hijos en redes sociales, no saben en qué están, y se
enteran cuando, lamentablemente, es demasiado tarde.
Por lo tanto, como bancada, vamos a votar favorablemente este proyecto, pero, como dije, faltan
acciones mucho más concretas. Por el momento, si no avanzamos en esto, este proyecto será solo
un eslogan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
CONCESIÓN, POR ESPECIAL GRACIA, DE NACIONALIDAD CHILENA A
BAILARINA Y COREÓGRAFA AUSTRALIANA SEÑORA KAREN CONNOLLY
ANDERSON (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16802-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede,
por especial gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y coreógrafa australiana señora Karen
Connolly Anderson , correspondiente al boletín N° 16802-06.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de Fácil Despacho, es decir, se
otorgará la palabra a cinco diputadas y diputados por un máximo de dos minutos cada uno.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 16 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N°
10.
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, agradezco a la Mesa por tramitar este proyecto de ley con las reglas de la
tabla de Fácil Despacho, para que podamos votarlo lo antes posible, ya que, efectivamente, esta
es una deuda que tenemos con la maestra Karen Connolly .
Como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, muchos pensábamos que la
maestra ya era chilena, pero aún no lo es. Por lo tanto, lo que estamos haciendo hoy es un acto de
retribución al tremendo trabajo que ella ha realizado en Chile.
Más que una figura emblemática de la danza, la maestra Karen Connolly es un símbolo de
integración cultural y del talento que hoy florece en nuestro país. Tal como lo expresé en la
comisión, he tenido el privilegio de verla muchas veces en la Región de Los Lagos no solo
enseñando junto a su equipo, sino también actuando como maestra de ceremonias, apoyando a
los niños y jóvenes que participan en las diversas escuelas de nuestra región.
Desde su llegada al país, la maestra ha trascendido barreras, utilizando la danza como un lenguaje
universal que nos une. Su trabajo ha inspirado a generaciones de bailarines o coreógrafos,
brindándoles  no  solo  su  habilidad  técnica,  sino  también  su  visión  creativa,  que  resuena
profundamente en el alma de nuestra cultura.
Apoyar la concesión de la nacionalidad por gracia a Karen Connolly es, en esencia, afirmar un
compromiso con la diversidad y la inclusión. Es reconocer que aquellos que llegan a nuestra tierra
con talento y pasión, como lo hizo la maestra, pueden hacer de Chile un lugar aún más vibrante y
lleno de vida.
Karen, maestra, su dedicación y amor por el arte han inspirado a muchos. Es un honor contar con
su presencia hoy en esta Sala, y también será un honor tenerla formalmente como parte de la
sociedad chilena. Juntos vamos a celebrar este acto y afirmaremos que nuestra cultura se
enriquece con cada experiencia, cada historia y cada contribución que personas como usted han
traído a nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 17 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, primero que todo, doy la bienvenida a la subsecretaria de Turismo a esta
honorable Sala.
Antes de comenzar mi intervención en esta Cámara de Diputadas y Diputados, pido hacer una
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 18 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reflexión. ¿Hace cuánto tiempo que no hablábamos de turismo? ¿Hace cuánto tiempo no
hablábamos de una forma de reactivación económica en el sector del turismo? Aquí hablamos de
la reactivación económica, de que Chile necesita crecer, de que necesitamos mejorar nuestros
números, pero no hablamos del turismo. Es sumamente relevante incluir al turismo en esta
conversación.
Qué bueno que después de muchos años tengamos aquí a una subsecretaria de Turismo
defendiendo un proyecto que reactiva justamente una industria vital para nuestro país.
Los beneficios de la reactivación del turismo son evidentes: generamos empleos, dinamizamos la
economía local y mejoramos la infraestructura, porque con cada turista que recibimos creamos
oportunidades para nuestros comerciantes, para quienes tienen restaurantes y emprendimientos.
Todo lo que se invierte en turismo nos ayuda también en otras necesidades que tenemos en
nuestras regiones, como mejorar nuestras escuelas, hospitales y servicios públicos.
Entonces, es un círculo virtuoso que, manejado adecuadamente, va a traer prosperidad para
todos.
Este es un proyecto que tiene varias aristas. Uno podría hablar del fondo de promoción, de la
devolución  del  IVA  a  los  turistas  extranjeros  y  también  del  desarrollo  de  los  proyectos
audiovisuales. Por eso, es un proyecto bastante relevante.
La devolución del IVA, tema sobre el cual estuvimos conversando ayer en la comisión con la
subsecretaria, podría generar un incremento muy alto en el gasto de los turistas que llegan a
nuestro país. Este punto es muy relevante. Por ello, me reuní también con la Cámara de Comercio
de Puerto Montt, cuyos integrantes estaban muy ansiosos de que este proyecto se votase.
Es importante que la cadena legislativa y que todos los esfuerzos que estamos haciendo sigan
adelante con velocidad, también en el Senado, porque necesitamos que esto se apruebe lo antes
posible.
El mundo audiovisual también es relevante, porque ¿qué mejor promoción para Chile que hacer
una película y filmar en nuestras ciudades de la mano de producción internacional?
Hay muchos ejemplos en el mundo respecto de lo virtuoso que es filmar una película en un país, y
de lo que puede significar en términos económicos, como en la promoción del turismo, para atraer
visitas al país.
Felicitaciones, subsecretaria. La bancada del Partido Liberal votará a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 19 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14935-03)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, correspondiente al boletín Nº 14935-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, la última vez que este proyecto fue examinado en Sala, me abstuve. Hoy quiero
aprovechar la oportunidad para explicar nuevamente las razones de aquello.
En primer lugar, considero que este proyecto no logra alcanzar el objetivo que propone, porque
hoy la tecnología y las empresas tecnológicas ya están avanzando en esta dirección. De hecho,
como mencionó uno de los colegas, los iPhones ya han cedido en su intento de mantener un
conector propio y han avanzado hacia el USB-C.
No obstante, el problema no radica en la conexión universal. ¿Saben cuál es el verdadero
problema? La calidad de los cables. ¡Ese es el verdadero problema que enfrentamos! Porque uno
compra un cable y a los tres o cuatro meses ya está roto, incluso los que vienen con los mismos
teléfonos. Es más, en el negocio de los celulares -así podemos verlo en los barrios-, hay una gran
cantidad de pequeñas empresas que se dedican solo a vender cables, porque estos se rompen una
y otra vez.
Por lo tanto, me parece que este proyecto es más bien efectista; tiene buenas intenciones, pero,
insisto -en esto coincido con el colega Kaiser -, la tecnología va cambiando y busca nuevas formas
de adaptación. Incluso, hoy existen muchos cargadores que son inalámbricos y algunos equipos
vienen con cables que duran años.
El problema radica en la calidad de los cables, no en la entrada universal.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 20 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
DECLARACIÓN DE 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 COMO FERIADO PARA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y PARA PROVINCIA
DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17069-06)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión del estrecho de Magallanes
por la goleta Ancud.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Fernando Bórquez y Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de agosto de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, sin Chiloé no hay Magallanes, y Santiago no es Chile.
Así es, sin la hazaña de la goleta Ancud , Magallanes y la Patagonia no serían chilenas. Digo que
Santiago no es Chile, porque lamento escuchar que algunos diputados santiaguinos estén diciendo
que van a rechazar este proyecto. Como siempre, creen que Santiago es Chile, pero se olvidan de
que las banderas de nuestro país flamean desde Arica hasta Magallanes , no solo en la capital.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 21 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación con lo que comentó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, debo aclarar
que en este proyecto ya se ha incorporado a Chiloé en el feriado regional. Eso fue algo que se
solicitó en su momento y que el Ejecutivo escuchó y corrigió. Es importante relevarlo, porque,
como señalé, no se entiende la historia de la goleta Ancud y su llegada a Magallanes un 21 de
septiembre sin la proeza chilota. Hablamos de una goleta que fue construida por chilotes en pleno
invierno, navegada por ellos, y que realizó una hazaña que es digna de una película.
Quiero compartir solo algunas anécdotas de su viaje. Por ejemplo, cuando iban navegando, se les
rompió una parte del timón, lo que los obligó a regresar a Dalcahue mediante el uso de remos
durante 300 kilómetros. En esta embarcación viajaban 23 personas, dos de las cuales eran
mujeres encargadas de recolectar leña y agua y de construir remos. Además, para quienes gustan
de los animales, llevaron varios, y uno de ellos tuvo una cría durante el viaje. En fin, hay una gran
cantidad de anécdotas fascinantes sobre esta proeza.
No obstante, considerando que estamos tramitando este feriado solo tres semanas antes de su
fecha, es fundamental que nos organicemos para establecer los feriados con mayor anticipación.
Así lo planteé en las dos comisiones en las que participé en relación con esta iniciativa.
Por ejemplo, el próximo 19 de enero de 2026 se conmemorará el bicentenario de Chiloé, es decir,
doscientos años de anexión del archipiélago a nuestro país. Requerimos acciones urgentes y un
plan bicentenario. Así como se celebraron los doscientos años de Chile con gran fervor, se deben
conmemorar los doscientos años de Chiloé con igual entusiasmo.
La gente de Chiloé está molesta y preocupada, porque vamos lento; perciben pocas acciones
relacionadas con el bicentenario. De hecho, en esta Cámara ya hemos solicitado que se declare
feriado regional para el 19 de enero de 2026, por lo que sería conveniente tramitarlo con mayor
antelación, no dos semanas antes de la fecha.
Por último, no debemos olvidar que existe una deuda en términos de infraestructura, salud y
educación que los chilotes necesitan que se subsane con urgencia para disfrutar el bicentenario
como corresponde.
Volviendo al proyecto de ley en discusión, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
FELICITACIONES POR APERTURA DE CONCURSO PÚBLICO PARA DISEÑO DE
NUEVO HITO 0 EN PUERTO MONTT
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité del Partido
Radical y Liberal.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 22 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, ¿se acuerda del Hito 0 de Puerto Montt que se viralizó en redes sociales?
Pequeño, rasca, ordinario, por decir lo menos, ese hito se difundió con mucha fuerza, porque ahí
se inicia la Patagonia chilena. Puerto Montt no estaba a la altura de ese hito tan importante para
nuestra ciudad. Muchos extranjeros se iban a fotografiar junto a ese pequeño cartel que denunció
el periodista Claudio Iturra , ya fallecido.
Pero hay buenas noticias. Quiero agradecer a la Subsecretaría de Turismo y al Ministerio de Obras
Públicas, porque han escuchado nuestro llamado y van a realizar un concurso público para diseñar
y construir un nuevo Hito 0 a la altura de lo que se merece nuestra ciudad y nuestra región. Son
muy buenas noticias. Repito: quiero felicitar esa iniciativa respecto de una situación que ya
habíamos denunciado en esta Cámara.
El viernes 27 es el Día Mundial del Turismo. Tenemos otras propuestas que debemos concretar,
como, por ejemplo, un mirador en la isla Tenglo, en Puerto Montt. También necesitamos mejorar
nuestras calles. Se han hecho proyectos con distintos artistas para mejorarlas y embellecerlas.
Aprovecho de contarles a quienes nos están viendo que durante el fin de semana vamos a tener
un recorrido por tren desde Puerto Varas a Frutillar, lo que es una buena noticia para toda la
ciudadanía.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 23 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero agradecer al diputado Winter por hacernos parte de
este proyecto, al invitarnos a firmar esta moción, que aprobamos en la Comisión de Economía, que
forma parte de una serie de otros proyectos que hemos discutido y aprobado sobre el acoso
telefónico que nos toca vivir permanentemente de parte de distintas empresas.
La verdad es que estamos chatos de recibir llamadas inoportunas, insistentes y a cualquier hora
para ofrecernos un producto tras otro. Estamos chatos de ese tipo de acoso, como también
estamos chatos de que nuestras bandejas de correo electrónico estén llenas de spam y de
promociones.
También estamos chatos de que nos llamen una y otra vez desde distintas cárceles de Chile para
intentar estafarnos. De verdad, es impresentable que a estas alturas aún no estén instalados los
famosos inhibidores de señal telefónica. Insisto: estamos chatos de que también nos llamen desde
esos lugares, sobre todo desde la cárcel de Puerto Montt, con el propósito de estafar a cientos de
chilenos.
Por lo tanto, vamos a votar a favor este proyecto, porque es necesario. Necesitamos avanzar no
solo con este proyecto de ley, que protege los derechos de los consumidores ante el acoso
telefónico, sino que además es importante cortar de raíz las estafas que se están cometiendo hoy
desde las cárceles, desde las que también llaman a cada rato a cientos de vecinos, con el fin de
molestarlos y de hacerlos caer en ese tipo de estafas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 24 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, la permisología le costó la generación de 8.000 empleos a la Región de Los
Lagos en el 2023. La permisología impidió una inversión de 159 millones de dólares en la Región
de Los Lagos, también en el 2023.
Entonces, estamos frente a un proyecto que es sumamente relevante, porque necesitamos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 25 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
simplificar las tramitaciones de los permisos sectoriales y ordenar con coherencia la regulación
actual que existe de estos permisos que entregan autorizaciones.
Necesitamos  establecer  permisos  claros,  con  plazos  máximos  y  con  mayor  transparencia;
simplificar, en definitiva, la vida a los vecinos que quieren emprender, y que van una y otra vez a
buscar permisos y no logran generar su emprendimiento a raíz del problema que hoy día estamos
abordando.
Este es un proyecto sumamente relevante para retomar el crecimiento del país.
Muchas veces se nos acusa de que no vemos proyectos importantes y que la Cámara de
Diputados se dedica a otro tipo de cosas, pero acá estamos ante un proyecto sumamente
importante, extremadamente relevante. Eso es lo que tenemos que destacar.
Espero que este proyecto, dada su importancia, acapare también la mirada de los medios de
comunicación. Lo digo, porque seguramente va a ser más importante la cantidad de veces que se
ha suspendido la sesión que el proyecto en sí mismo, considerando la relevancia que tiene.
Este es un proyecto que, como he escuchado decir a los colegas, trata no solo de generar la
inversión y acelerar su concreción, lo que está muy bien, sino que también apunta a mejorar la
calidad de vida de los vecinos.
Hace tres meses, como mencioné en la Comisión de Economía, me tocó asistir a la inauguración
de una planta de revisión técnica en Puerto Montt, que estaba lista. Cuando conversé con los
muchachos que estaban en la línea, ellos me dijeron: “Diputado, estuvimos un año esperando
abrir esta planta, porque nos faltaban distintos permisos”.
Entonces, mientras en Puerto Montt las familias debían levantarse a las 5 de la mañana para hacer
una fila y así sacar su revisión técnica, teníamos una planta mucho más grande cerrada por culpa
de los permisos.
Lo mismo me ocurrió hace un par de semanas, cuando fui a la inauguración de una estación de
servicio. Estuvo seis meses cerrada por falta de permisos. Así, se suman uno y otro ejemplo.
Por lo tanto, este proyecto no solo posibilita mayor inversión, sino que, sobre todo, mejora la
calidad de vida de los vecinos que necesitan de esta inversión.
Para contar con mayor inversión, más empleo, mejorar la calidad de vida y tener menos
permisología en el país, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 26 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín N°
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).
Tiene la palabra al diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.
Señor Presidente, la realidad de los buzos en Chile esconde un trasfondo trágico y amargo, porque
bucear es una labor que roza con la muerte.
La vida de los buzos mariscadores está llena de riesgos que van desde presentar enfermedades
propias de su actividad, sufrir accidentes que los pueden dejar con secuelas, hasta encontrar la
muerte en las profundidades del mar.
Este es un proyecto muy relevante. En Chile hay alrededor de 30.000 buzos, la mitad de los cuales
son buzos profesionales. En la industria salmonera, de la Región de Los Lagos, que represento, hay
7.000 buzos, pero además hay 11.000 buzos mariscadores bentónicos.
Por este proyecto han peleado durante mucho tiempo distintas organizaciones de buzos de mi
región y hoy se hace realidad.
Es una buena noticia. Por eso, por supuesto, vamos a apoyar que exista este contrato de buceo y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 27 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tengamos más seguridad para nuestros buzos. Además, quiero agradecer al Ministerio del Trabajo
por incorporar una moción que habíamos presentado y que se había aprobado en la Comisión de
Cultura, que establece el 18 de diciembre de cada año como el Día Nacional de las y los Buzos de
Chile.
El objetivo es reconocer, conmemorar y celebrar la labor que hacen nuestros buzos. Con ello no
solo se busca el reconocimiento, sino que se instale en la conciencia nacional la importancia del
trabajo que ejercen, día a día, las y los buzos en Chile. Esa fecha coincide con el aniversario del
Sindicato Nacional de Buzos de Chile.
Por último, es sumamente importante relevar que en nuestra región necesitamos urgentemente
una red de cámaras hiperbáricas, que son vitales para tratar el síndrome de descompresión. Hoy
día tenemos una cámara hiperbárica en Ancud y otra en Puerto Montt, en la Asociación Chilena de
Seguridad (ACHS). Sobre esta última, nos hemos reunido con representantes del servicio de salud
para que sea trasladada al Hospital de Puerto Montt, donde podrán usarla muchas más personas.
Reitero: necesitamos una red de cámaras hiperbáricas, y ojalá poder contar con ellas en Quellón,
Dalcahue , Maullín , Calbuco , y, por supuesto, en Ancud y en otras comunas donde trabajan
nuestros buzos.
Por lo tanto, voy a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES URGENTES PARA EXIMIR DEL COBRO DE
CUALQUIER CLASE DE TRIBUTO, IMPUESTO, TASA O COMISIÓN ASOCIADO A
LA REMESA DE DINERO AL EXTRANJERO POR COMPRA DE MEDICAMENTO
“ELEVIDYS”, PARA TRATAR DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE QUE
AFECTA AL JOVEN TOMÁS ROSS (Solicitud de resolución N° 1.280)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, realmente es una vergüenza lo que estamos votando acá y digo una vergüenza,
porque esta solicitud de resolución la presentamos el 29 de mayo, que era la fecha en que se
necesitaba, pero lamentablemente esta Cámara se opuso a votar este proyecto cuando era
necesario, justamente, por el caso del joven Tomás Ross , quien requería que se libere de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 28 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impuesto o comisión asociado a la remesa del dinero extranjero por la compra del medicamento
que necesita para su enfermedad.
Este fue un caso de connotación pública, un caso de nivel nacional, donde la mamá de Tomás tuvo
que caminar de la comuna Ancud hasta La Moneda para ser escuchada. Y nosotros solicitamos
justamente en esta Cámara, junto con mi colega Harry Jürgensen , que se dejara sin efecto el
cobro de estos impuestos. Lamentablemente, en la fecha en que lo presentamos, que fue el 29 de
mayo, esta Cámara se negó a votarlo, lo dejó en la fila de las solicitudes de resolución y, por lo
tanto, es una vergüenza que hoy 29 de octubre, no sé cuántos meses después, estemos votando
esta solicitud de resolución. Realmente, es una vergüenza, y lo digo por quienes se opusieron en
esa fecha a votarlo para que se fijen todo el tiempo que ha pasado.
Por eso, esta Cámara sufre de mal prestigio; por eso, esta Cámara sufre de malos comentarios por
parte de la ciudadanía, y verlo hoy en tabla es vergonzoso.
Así que aprovecho de enviar un saludo a la comunidad de Ancud que se la jugó por esto, donde
finalmente el Presidente de la República recogió esta solicitud en su cuenta pública, lo anunció,
dejó sin los pagos de tributo a esta familia. Pero insisto, este proyecto se debería haber votado el
29 de mayo y y por culpa del personalismo de algunos, no se pudo votar, y hoy lo estamos
votando, no sé cuántos meses después.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 29 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en mi rol de representante de la Región de Los Lagos, específicamente del
distrito N° 26, quisiera siempre tener más recursos para los cientos de necesidades que tenemos
en nuestro territorio. Voy a abordar algunos aspectos muy generales, porque en la discusión en
particular profundizaré en ello.
Hay algunos temas que son relevantes. La falta de viviendas en la región es preocupante. Así
ocurre en Ancud, donde el plan de emergencia habitacional está pasando por el lado y no se está
haciendo cargo de lo que ocurre ahí. También sucede en Calbuco. Por otra parte, necesitamos
financiamiento para el Parque Metropolitano de Puerto Montt.
En términos de cultura, hemos ingresado indicaciones para que se nos informen las acciones que
cada ministerio llevará adelante respecto del Plan Bicentenario de Chiloé. La gente de Queilen o
Dalcahue quiere saber qué va a ocurrir con ello en sus comunas.
En otro orden de cosas, me parece insólito el rechazo a varias partidas del Ministerio de las
Culturas. No puedo entender cómo acá hay colegas diputados que quieren acabar con una
tradición que data de 1813 -en realidad, de mucho antes, pues se remonta a 3.000 años antes de
Cristo-: me refiero a las bibliotecas públicas. ¿En qué cabeza cabe acabar con bibliotecas públicas?
También es necesario mejorar caminos. No queremos que la doble vía a Chiloé solo vaya de
Chonchi a Chacao, sino hasta Quellón .
En salud tenemos graves problemas, como lo que ocurre hoy en el hospital de Puerto Montt.
¡Las personas deben esperar 22 horas en la urgencia de ese hospital! Eso, evidentemente, no
puede pasar.
En materia de Defensa, me sumo a los funcionarios de la DGAC, que piden un reconocimiento a su
rol fiscalizador y fortalecer su función. Ahí hay algo que hacer, ministro.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 30 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, en cuanto a conectividad, Curaco de Vélez , Quinchao , Puqueldón , Chaitén y Palena
necesitan reforzar su conectividad.
En la discusión particular me referiré a cada uno de estos temas. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 31 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, claro que debemos invertir más recursos para el turismo, la pesca y, sobre todo,
para fortalecer la economía de la Región de Los Lagos.
En primer lugar, quiero hacer mía las palabras de los gremios de las pymes, que nos han enviado
varias inquietudes. Ya se habló de una de ellas, correspondiente al rechazo de los fondos del
Sercotec, institución que trabaja con cientos de pymes, que ayuda en los primeros pasos a varios
emprendedores. En ese sentido, no se entiende el discurso a favor de las pymes de algunos,
porque, luego, terminan rechazando ese tipo de presupuestos.
El tema anterior se cruza con otras partidas importantes. Por ejemplo, algunos rechazos van a
generar impacto en las pymes que trabajan en el mundo de la agricultura y también con pymes
que trabajan en el mundo de las culturas, que son bastantes. Por lo tanto, ahí también hay que
poner ojo.
También  me  interesaría,  sobre  todo  en  la  Región  de  Los  Lagos,  una  región  pesquera.
Lamentablemente, en el presupuesto no se ve cómo podemos ayudar a ese sector en dicha
región. Están viviendo hace mucho tiempo el problema del lobo marino, con mermas en las
ganancias de los pescadores de nuestra región. A uno le gustaría que se pudiera avanzar más en
apoyar a los pescadores de la Región de Los Lagos.
Por último, es vital el turismo en nuestra región. Si queremos nuevos sectores productivos, el
turismo es algo que puede llegar mucho más allá aún; puede generar más emprendimiento y
fortalecer nuestra región.
Asimismo, hago el llamado, si nos están escuchando en el Senado, para que ojalá puedan
despachar rápidamente el proyecto de ley de turismo que ya votamos en esta Sala. Son temas
relevantes para el fomento y el crecimiento de la Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 32 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, debemos invertir más recursos en seguridad para la Región de Los Lagos. Para
aquello tenemos las siguientes propuestas, las que han sido largamente conversadas en la región.
Lo que se necesita con mucha urgencia -esto no solo ha sido solicitado por las autoridades
regionales, sino también por la Fiscalía- es una brigada de investigaciones policiales especiales en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 33 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Región de Los Lagos. Esto es muy vital, porque se requiere investigar delitos como secuestros,
extorsiones y también de posibles delitos de terrorismo, sobre todo en la parte norte de nuestra
región.
Lo mismo ocurre con el robo de salmón. En esta Cámara hubo una comisión especial investigadora
sobre el robo de salmón. Por eso, es importante también invertir en esto.
Otros temas relevantes y que están pendientes en la región son reforzar nuestras aduanas y,
como también se ha planteado, comprar drones para Carabineros. Hay un proyecto que se está
focalizando a través del Gobierno Regional, porque aquí -hay que decirlo- no solo el gobierno, en
este caso el Ministerio Interior, tiene que hacerse cargo de los problemas de seguridad. Los
municipios y los gobiernos regionales también tienen que hacerse cargo de este problema.
Además, como nuestra región está rodeada de islas y agua, también es importante reforzar la
seguridad, por ejemplo, con lanchas para Carabineros y para la PDI. Asimismo, en nuestra región
no solo tenemos problemas graves o serios en Puerto Montt, sino también en Maullín, Quellón y
Castro , por lo cual se requiere reforzar la seguridad no solo con dotaciones de carabineros.
Por último, creo que los barrios son fundamentales. En Puerto Montt faltan muchas cámaras de
seguridad y, aunque contamos con vehículos municipales, lamentablemente -ustedes ya conocen
la historia de Puerto Montt-, vemos que, en lugar de destinar recursos a seguridad, fueron
destinados a otras áreas, que no voy a detallar en esta intervención, pero, sin duda, da vergüenza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 34 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES .-
Señor Presidente, primero, y por su intermedio, al diputado que me antecedió, le digo que hay que
celebrar que por primera vez -me ha tocado discutir ya seis leyes de presupuestostenemos a una
ministra que viene a la Sala a defender su presupuesto y hay que tratarla con respeto.
(Aplausos)
Lo que vamos a generar es que los ministros decidan no venir. Es una buena práctica la presencia
de una ministra en esta discusión, pero si es interpelada de esa forma, reitero, lo que va a causar
es que los otros ministros no vengan. El acudir a defender su presupuesto debería ser una
costumbre de las otras carteras.
Rn segundo lugar, evidentemente, necesitamos más inversión para Defensa en el país y, en mi
caso particular, en la Región de Los Lagos; por eso quería tocar dos puntos muy sensibles.
Sobre el primero ya se han expresado muchos diputados. Me refiero a la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC).
Lo dije en mi primer discurso, en la discusión en general, he visto que se avanza hacia un acuerdo,
y eso es positivo. La ministra -me imaginoestá pendiente de este tema, la he visto conversando
con varios diputados porque es algo que nos preocupa a muchísimos parlamentarios. Vamos a
fiscalizar que los compromisos que se hacen con los funcionarios de la DGAC se cumplan, porque
su rol es muy importante para la seguridad de nuestros aeropuertos y para el país.
Finalmente, está el tema de la Policía Marítima en la Región de Los Lagos. Aprovechando que está
acá la ministra, necesitamos que el proyecto de ley que aprobamos, destinado a fortalecer y tener
más dotación de la Policía Marítima se exprese en la Región de Los Lagos.
En la región hay muchas ciudades que necesitan una mayor fiscalización, como Cochamó, Calbuco
, Maullín , Carelmapu , y la Policía Marítima es clave en eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 35 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES .-
Señorita Presidenta, evidentemente que hay que hacer un esfuerzo siempre para invertir más
recursos en educación, sobre todo en la Región de Los Lagos.
Dicho esto, es relevante poner dos temas sobre la mesa que han estado dando vuelta. El primero,
durante bastante tiempo, que tiene que ver con la viabilización de la asignación de zona para los
asistentes de la educación.
Creo que acá estamos generando una nueva deuda histórica para quienes trabajan en los colegios
y que cumplen este importante rol. Ellos hace poco sacaron un documento, del que me hago
también parte, en que dicen sentirse discriminados y ser considerados de una segunda categoría
por el Ministerio de Educación.
Hay que recordar que, en comunas muy aisladas, de sectores muy extremos, el costo de la vida se
ha encarecido. Por lo tanto, las remuneraciones de muchos de ellos no alcanzan a cubrir las
necesidades básicas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 36 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acá hay que pedir una vez más, como lo hacemos todos los años, que en el presupuesto se pueda
considerar esta asignación de zona para los asistentes de la educación. Por lo demás, existe un
dictamen de Contraloría que señala que debiesen tener justamente bonos estos trabajadores. Creo
que eso es muy relevante.
Por último, me quedan muy pocos segundos. En algunas visitas que he tenido en Maullín, en
Quemchi y en Chonchi, nos han solicitado también los profesores que la deuda histórica, que
entendemos se va a pagar, por fin, fuese en menos tiempo.
Hay muchos que están esperando durante muchos años, y necesitamos efectivamente que aquí se
dé prioridad y podamos acelerar este proyecto para acabar con esta deuda con los profesores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 37 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERNALES .-
Señorita Presidenta, al igual que en otras partidas, vamos a insistir en que hay que invertir más
recursos en obras públicas para la Región de Los Lagos.
Sin embargo, me gustaría detenerme en la provincia de Chiloé, y preguntarles a los colegas que
son de Santiago qué ocurriría si tuvieran una ruta en la que ya van 27 personas fallecidas en el
año. Probablemente, sería un escándalo nacional y tendríamos a todas las autoridades tratando de
resolver este problema.
27 personas han fallecido en distintos caminos de Chiloé, el mismo Chiloé en que se está
construyendo un puente de última generación que nos llena de orgullo, pero, lamentablemente, en
sus caminos interiores tenemos varias rutas de la muerte. Eso tiene que corregirse. Por eso, la
mala noticia de la postergación nuevamente de la doble vía a Chiloé duele muchísimo. Nosotros
pedimos acelerar el proceso.
Necesitamos una ruta no solo desde Chacao a Chonchi, sino también desde Chacao a Quellón.
Lo mismo ocurre en Puerto Montt, en donde tenemos el camino hacia El Tepual. Los vecinos que
viven ahí pierden prácticamente una hora diaria para desplazarse de un punto a otro. Por lo tanto,
también necesitamos esta doble vía de Puerto Montt al aeropuerto.
Lo mismo ocurre con otro caso, donde espero -toco maderaque no ocurra ningún accidente fatal,
que es el acceso sur a Puerto Montt. En ese sector se arman unos tacos kilométricos, donde vemos
camiones y buses bajando gente en un lugar que se ha vuelto realmente peligroso. No solo está la
demora de tiempo para llegar a Puerto Montt, sino también lo peligroso que es ese acceso.
Finalmente, un tirón de orejas para la Dirección General Concesiones, en particular por el
aeropuerto de Santiago. Quiero hacer este punto, porque no es posible que el nuevo aeropuerto
de Santiago no tenga ninguna condición para adultos mayores y personas con discapacidad. Tiene
que haber una solución. Espero que quienes me están escuchando del Ministerio de Obras Públicas
puedan resolver este problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 38 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES .-
Señor Presidente, en la misma línea, es sumamente relevante invertir más recursos en el
Ministerio de Justicia, sobre todo para mejorar ciertas irregularidades en la Región de Los Lagos.
En esta Cámara hemos sido insistentes en ciertas falencias en algunas cárceles de nuestra región,
específicamente la cárcel Alto Bonito, en Puerto Montt, donde ni siquiera se ha hecho un muro,
que se comprometió hace bastante tiempo, para separar la cárcel de la calle, pues están
prácticamente colindantes. Por lo tanto, se hace muy sencillo, en el caso de Puerto Montt, lanzar
los famosos “pelotazos” con drogas y celulares al interior de la cárcel. Cada dos semanas, el diario
local tiene alguna noticia de una gran incautación de celulares y drogas dentro de la cárcel, a raíz
de estos “pelotazos”.
Entonces, es muy necesaria la construcción de ese cierre perimetral, como también emplazar los
famosos inhibidores de señal, que aún no están instalados.
Lamentablemente, Puerto Montt también se hizo conocido por su cárcel, debido a estos famosos
“ejecutivos” que llaman desde las cárceles para estafar a la gente en todo Chile. Eso lo debemos
cortar de raíz, y nosotros vamos a insistir en que estos presupuestos estén, para mejorar las
falencias que tenemos en las cárceles de la Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 39 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, debemos invertir más recursos para la construcción de viviendas en la Región
de Los Lagos.
Espero que el ministro o al menos su equipo esté viendo la discusión de este presupuesto. Tal
como les ocurre a varios colegas, tengo varias inquietudes y molestias respecto del ministerio.
Primero, el plan de emergencia no pasa por Ancud, Maullín , Calbuco , Quemchi ni por muchas
otras comunas. Lo que ocurre, por ejemplo, en Ancud, donde nos hemos juntado con distintos
dirigentes y varios comités, es inaceptable.
Hace poco estuvimos entregando viviendas en Puerto Montt, que eran del gobierno anterior, pero
que se suman a la meta actual. Entonces, realmente, hay cosas que son inexplicables.
Necesitamos parques para recuperar espacios públicos. ¡Al tacho de la basura con ellos en Puerto
Montt! No se hacen. ¿Por qué? Porque a quienes se les ocurrió la idea no son del mismo color
político que las autoridades actuales. Realmente, el sectarismo que existe en la Seremi de
Vivienda en la Región de Los Lagos es horroroso. Le trancan la pelota a quienes queremos trabajar
en favor del tema vivienda en la región.
El seremi hace lo que quiere y no contesta el teléfono -eso pasa con muchas autoridades-, porque
sabe que está blindado por el ministro. Es realmente inaceptable y vergonzoso. Lo digo porque he
estado en dos reuniones con el ministro, acompañado de dirigentes que han tenido que viajar
conmigo. De esas reuniones, ninguna respuesta. ¡Nada! Se agradece el tiempo para sentarse a
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 40 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una mesa y hacer que escuchan, pero no hay acciones concretas. Realmente, molesta. Las
evidencias están en mi celular y en los oficios que no responden, pero les da absolutamente lo
mismo.
¡Una vergüenza el Ministerio de Vivienda en la Región de Los Lagos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, claramente, debemos invertir más recursos para la agricultura en la Región de
Los Lagos.
He escuchado a un par de colegas hacer algunas críticas al ministerio. Me gustaría estar en
desacuerdo con ellos, pero, lamentablemente, muchas veces hemos visto también en la Región de
Los Lagos la lentitud del ministerio. Hemos visto que al ministro hay que rogarle para que ayude a
la gente del campo. Hemos tenido varios problemas, con grandes nevazones, la plaga del gusano
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 41 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
blanco, lo que ocurre con el visón, lo que ocurrió en Cochamó, donde hubo alimento que estuvo
meses guardado en bodegas, que tenían alimento para la gente de Paso El León. Los vecinos
tuvieron que hacer videos y contactarnos lo que estaba sucediendo para que recién el ministerio
pudiera ponerse las pilas. Por lo tanto, lamento esa actitud esa actitud, pero hay que decirlo.
Espero que el ministro esté viendo la discusión de esta partida, porque un ministerio tan
importante no ha estado a la altura en la Región de Los Lagos.
Por otra parte, me han llegado -me imagino que a muchos de ustedes tambiénuna gran cantidad
de cartas de distintos gremios poniendo la alerta justamente sobre este presupuesto, donde se
necesita  con  urgencia  reactivar  el  Programa  de  Investigación  e  Innovación  Tecnológica
Silvoagropecuaria, el Programa de Innovación y Fortalecimiento Institucional para la Seguridad
Alimentaria, todo lo que tenga que ver con el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) y el
Programa de Gestión y Conservación de Recursos Naturales Renovables.
También quiero sumarme a las palabras de los colegas en lo que ocurre con el Programa de
Desarrollo Local (Prodesal). Esto también es un acto de justicia para quienes trabajan en el
Prodesal, porque hay darles mayor seguridad laboral. Eso es lo que merecen, porque ellos son una
conexión directa entre los ministerios y el campo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 42 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, al igual que en las otras partidas, tenemos que invertir muchísimos más
recursos para mejorar la salud en la Región de Los Lagos. Nosotros, desde nuestra diputación,
hemos trabajado desde el día uno en temas de salud, con los distintos gremios, asociaciones y
usuarios.
Nos preocupan muchísimo los siguientes puntos. Primero que todo, hacemos nuestras las palabras
del Colegio Médico, pues sabemos que la salud pública está pasando por un estado bastante
crítico y hoy requerimos invertir más.
En el hospital de Puerto Montt se está esperando 22 horas en urgencias, y eso no puede ser.
Tenemos que avanzar para finalizar los hospitales de Quellón y Castro , y fortalecer la salud con
algunos proyectos que se están haciendo en Alerce, Puerta Sur y Mirasol , y también en sectores
rurales, como, por ejemplo, Panitao , lo que es muy relevante.
Asimismo, aprovechando que la ministra de Salud está presente, quiero señalar que tenemos que
avanzar en el diseño de un nuevo hospital para Maullín y pasar el hospital de Calbuco a mediana
complejidad.
Además, hemos ingresado una indicación de información para que se nos vayan informando los
avances de los centros oncológicos que se han comprometido para la Región de Los Lagos.
El último punto es muy relevante: no es posible que hoy el sistema del Poder Judicial esté
enviando a personas que se han judicializado a ocupar camas en los hospitales. Ya hemos
denunciado en Puerto Montt lo que ocurre con las camas psiquiátricas. Por eso, es urgente
habilitar un espacio en el exhospital Seminario, en Puerto Montt, donde ya hemos avanzado.
Ministra, le pido un minuto de atención. Tenemos a una persona que lleva 161 días en una cama
UTI, cuidada por 17 funcionarios a los que agrede verbal y físicamente. Eso no puede ocurrir.
Tenemos que defender a nuestros usuarios, pero también a quienes trabajan en el sistema de
salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 43 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, quienes traicionan a sus electores y traicionan la confianza de la ciudadanía
deben ser castigados fuertemente. Este proyecto va en ese sentido -hay que celebrarlo- y por
supuesto que la bancada del Partido Liberal lo va a votar a favor. Debemos elevar las sanciones
para que no puedan ejercer cargos públicos aquellos que traicionan a la ciudadanía.
Lamentablemente, en Puerto Montt hay un caso -los vecinos que me están mirando saben de lo
que hablo-: el exalcalde de dicha ciudad, que ha acusado a los poderes fácticos de arruinar su
carrera política, fue destituido y hoy está detenido por una serie de situaciones irregulares que
denunciaron algunos concejales, como contratación de parientes, defraudación al municipio -
existen muchas interrogantes aún sobre los pagos para construir la pileta de Puerto Montt, en
pleno centro de la ciudad, que hoy está abandonada-, actos de discriminación arbitraria, daño al
patrimonio municipal, actuaciones irregulares del administrador municipal, contratos fraudulentos
de arriendo, por ejemplo, de una dependencia en el sector de Alerce. Hay una serie de
irregularidades que aquí podría leer y leer y leer.
Es muy lamentable. Por eso, es bueno que hoy estemos tratando este proyecto acá, en la Cámara
de Diputados.
También quiero aprovechar este espacio para hacer mención y felicitar a los concejales que se
atrevieron a hacer la denuncia, porque no es sencillo. Juan Carlos Cuitiño , Emilio Garrido ,
Fernando Binder y Yerco Rodríguez denunciaron esta situación, y, cuando lo hicieron, muchos les
dieron la espalda. Es más, el mismo alcalde los discriminó en varias actividades; los trataba mal,
los emplazaba, se burlaba, se reía de ellos, los acosaba. Ahí también hay algo que nosotros
deberíamos ver. Me refiero a cómo resguardar a quienes hacen este tipo de denuncias, en este
caso, a estos concejales.
Nosotros, desde la Cámara, no fuimos indiferentes. Desde mi rol como representante de la Región
de Los Lagos y la comuna de Puerto Montt, envié una serie de oficios, que aún están sin
responder, porque bastaba ver las calles de Puerto Montt para percatarse del abandono de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 44 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestra ciudad: calles llenas de hoyos, sin mantención; escuelas con los vidrios rotos y sin
calefacción; estadios destruidos.
En razón de lo anterior, sufrimos el mismo trato que les dio a los concejales la ex primera
autoridad comunal, porque no nos tembló la mano y tampoco la voz; porque no pedimos, a cambio
de hacernos los lesos, que contrataran a algún pariente o que algún militante de nuestro partido
estuviera en el municipio.
Creo que ahí la ciudadanía -les hablo a los puertomontinos: ustedes lo vieron-, como ocurrió en
estas elecciones, debe encargarse de castigar a quienes realizan este tipo de acciones y traicionan
su confianza.
Así que nosotros, como he dicho, desde la bancada del Partido Liberal vamos a votar a favor el
proyecto, porque va en la línea correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 45 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, aprovechando que está presente el ministro, quiero referirme a una situación,
de la que también hemos conversado con la subsecretaria, que se está viviendo específicamente
en Chiloé con la Beca de Integración Territorial.
Esa beca es una muy buena noticia que aprobamos en la Cámara. El presupuesto para 2025
incorpora recursos para que continúe la Beca de Integración Territorial por 1.786 millones de
pesos para los estudiantes de Chiloé, los que estarán destinados a unos 1.100 beneficiarios. En el
compromiso que he podido leer se menciona que actualmente se está analizando la demanda de
este beneficio, a fin de evaluar la incorporación de nuevos cupos.
Ministro, por su intermedio, señor Presidente, le digo que la demanda está de sobra: han quedado
900 estudiantes de Chiloé fuera de la Beca de Integración Territorial. Hay distintas situaciones que
son inexplicables. Por ejemplo, hay tres personas que pertenecen a la misma familia, pero una de
ellas queda fuera de la beca. Es decir, ganan dos y queda fuera el otro. El corte de puntaje
también es poco claro. Por lo tanto, pedimos a la Junaeb que aclare ese tipo de situaciones.
Reitero: han quedado cerca de mil familias fuera de la beca. Ministro, por su intermedio, señor
Presidente, necesitamos que se destinen más fondos para esa beca, pues la requieren estudiantes
que tienen que salir de Chiloé y cruzar el canal de Chacao para estudiar sus carreras en otras
comunas del país. Es sumamente relevante la solicitud. Valoro que por lo menos está en el
acuerdo, pero eso hay que concretarlo para que sea realidad.
En términos de Medio Ambiente, se incluye una glosa para el programa de recambio de
calefactores, que habilita la utilización de recursos con ese fin para la comuna de Puerto Montt.
Eso también es relevante, porque si hablamos de medio ambiente, una conversación que viene
todos los inviernos a nuestra comuna es la relativa al recambio de calefactores.
En términos de Salud, entiendo que hay una glosa respecto de los hospitales. Nosotros somos
insistentes en que hay que seguir con el diseño para el nuevo Hospital de Maullín, y con el Plan
Bicentenario de Chiloé, que es otro tema que interesa mucho a la gente de Chiloé, a los chilotes.
Nosotros, desde nuestra diputación, hemos incluido en cada partida de los ministerios una
indicación -todas fueron aprobadaspara que cada ministerio deba informar los recursos que se
inviertan y los proyectos nuevos que están dedicados exclusivamente para el Plan Bicentenario de
Chiloé.
También se aprobó una indicación de información sobre el avance de los centros oncológicos que
se han proyectado para la Región de Los Lagos. De eso también se va a tener que dar cuenta a
esta Cámara trimestralmente, al igual que respecto del Plan Bicentenario de Chiloé.
Asimismo, nos alegra muchísimo que se haya podido dar vuelta esta suerte de odiosidad que
existía contra el Ministerio de las Culturas y que se haya aprobado su presupuesto, que es muy
importante.
Por último, es importante avanzar respecto de los Prodesal. También he leído que están
considerados en los acuerdos. Me han escrito desde Hualaihué y desde otras comunas donde es
superimportante este programa. Es relevante zanjar de una vez por todas la situación que viven
quienes trabajan de los Prodesal.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 46 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta y
modifica cuerpos legales que indica, para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo
soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de reforma constitucional se inició en la sesión 96ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión de Deportes y Recreación-, y continuó en la sesión 106ª de la misma legislatura, en
martes 19 de noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, este es un proyecto que la bancada del Partido Liberal apoyará, ya que
necesitamos más infraestructura para que nuestros jóvenes y la comunidad en general puedan
practicar deportes con mayor frecuencia.
Al revisar el comparado, observé que una parte del proyecto hace referencia al uso del patrimonio
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 47 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Instituto Nacional de Deportes (IND) en las regiones. Debo señalar que, en la Región de Los
Lagos, desde hace bastante tiempo el IND ha mantenido sus puertas abiertas para la comunidad.
La gente puede acceder gratuitamente al uso de los espacios que ofrece el Instituto; por lo tanto,
en nuestra región no hay un gran problema con esta institución. No obstante, es importante
mencionar que la falta de otros espacios públicos sigue siendo una preocupación, ya que la
demanda por más infraestructura en otros sectores es evidente.
En este contexto, surge una opción: los establecimientos educacionales. Como se sabe, cuando
estos terminan sus clases, sus gimnasios se cierran y nadie los puede usar.
En Puerto Montt nos hacen falta lugares para entrenar básquetbol, vóleibol, fútbol y otra serie de
disciplinas que son relevantes. Realmente nos preocupa muchísimo la carencia de infraestructura
deportiva en la Región de Los Lagos. Nos falta una cancha de básquetbol de alto rendimiento,
como las existentes en Castro o en Osorno, que tienen canchas de ese nivel. En Puerto Montt, en
cambio, tenemos un gimnasio que se cae a pedazos.
Por otra parte, quiero destacar algo bastante ridículo e insólito, que hace más importante este
proyecto. El estadio municipal de Puerto Montt, el Chinquihue, el más bonito del mundo, no puede
ser ocupado actualmente por el club Deportes Puerto Montt. Este club fue expulsado, no puede
usar este recinto deportivo, y, en consecuencia, debe estar entrenando en otras canchas en
barrios de la ciudad. Eso no puede ser. La casa de Deportes Puerto Montt, la casa de los delfines,
es el estadio Chinquihue ; por lo tanto, los problemas que existen entre la directiva y el municipio
deben ser solucionados, para que Deportes Puerto Montt pueda usar ese estadio cuando juegue en
condición de local.
Por eso, es importante la discusión de este proyecto, pues puede abrir la posibilidad de que
organizaciones puedan utilizar este tipo de recintos.
Como bancada, votaremos a favor este proyecto, porque necesitamos más espacio para la
práctica deportiva en nuestras regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 48 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero hacer un llamado a no ridiculizar este debate, como he
escuchado a algunos tratar de hacerlo.
Lo que señala el artículo 27 bis propuesto es: “La Política Nacional a la que se refiere el artículo
anterior tendrá en consideración las necesidades de las mujeres y la generación de espacios
públicos seguros y accesibles para éstas en el diseño y la planificación urbanística, incorporando
elementos de prevención situacional que procuren la visibilidad y la seguridad.”.
Esto es algo muy relevante, porque si van al territorio, a una región como la nuestra, a la Región
de Los Lagos -aprovecho de saludar a los jóvenes que vienen de Maullín, del distrito que
represento-, sabrán que hay muchos lugares que son peligrosos para las mujeres, y eso no hay
que desconocerlo.
Por ejemplo, los paraderos de microbuses, que son tan necesarios en nuestra región, son cerrados,
no se puede ver su interior y sirven muchas veces para que se escondan delincuentes. Eso hay
que evitarlo. Hay que diseñar las ciudades desde la perspectiva de género.
En Puerto Montt fue muy criticado el cambio de paraderos. Hoy tenemos unos paraderos bien altos
y transparentes, pero lo que hacen es generar más seguridad en la costanera. Ya no hay lugares
donde se puedan esconder los delincuentes para asaltar a sus víctimas. Eso es muy importante.
Lo mismo debe ocurrir en el caso de los municipios. Por eso, hago un llamado a los alcaldes que
han asumido el cargo, porque en los barrios hay lugares, como, por ejemplo, multicanchas, que
quedan en desuso y que no tienen mantención ni iluminación. Lo que busca este proyecto es
justamente corregir eso.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 49 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, no ridiculicemos este debate. Preocupémonos de aplicar la perspectiva de género a la
hora de diseñar las ciudades, porque, efectivamente, hay lugares que tienen mayor peligro.
Hoy, en Puerto Montt, a buena hora, el nuevo alcalde ha anunciado que va a desarmar un túnel
que está frente al terminal de buses, donde se ha detectado que hay mucho microtráfico. Eso no
se había logrado hacer con el alcalde anterior, porque él no quería desarmarlo. Hoy eso se va a
desarmar. Por lo tanto, vamos a recuperar un espacio para la ciudad.
Ese es el foco de este proyecto, que me parece sumamente relevante discutir con la altura que
merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 50 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, primero que todo, saludo a nuestros invitados, a las y a los representantes de
los trabajadores del sector público que hoy nos acompañan.
Quisiera reforzar un punto en la discusión de este importante proyecto. Me refiero a la relación con
los trabajadores públicos de Chiloé y la homologación del bono de zonas extremas con la provincia
de Palena, que estamos pidiendo hace bastante tiempo. Es un tema que ha sido parte de un
compromiso de trabajo y que apunta a la equidad en los derechos laborales de las personas.
Lamentablemente, está ocurriendo lo mismo que pasa con los profesores, esto es, se está
generando una deuda histórica con los trabajadores públicos de la provincia de Chiloé. Una deuda
que clama por ser saldada en un breve plazo.
En particular, quiero poner de manifiesto la necesidad de homologar, como he dicho, este bono de
zonas extremas que actualmente reciben los funcionarios públicos de Palena. Esta homologación
no es solo un acto administrativo, es un reconocimiento a la labor incansable que realizan los
trabajadores de la salud primaria, los funcionarios municipales, los asistentes de la educación y los
trabajadores de jardines infantiles, quienes desde sus puestos de trabajo contribuyen a la
educación y bienestar de nuestra comunidad.
Los trabajadores ya se han reunido varias veces, no solo con el actual ministro, sino que con otros
ministros también, pero ya es momento de que este gobierno asuma la responsabilidad de esta
deuda que se tiene con estos profesionales. Los trabajadores están cansados de promesas vacías,
al igual que nosotros; por lo que requerimos compromisos reales, tangibles, que garanticen el
respeto y la valoración de su trabajo. Es fundamental avanzar en este trámite y saldar esta deuda,
porque hasta ahora solo ha habido promesas vacías con los trabajadores de Chiloé.
Debemos trabajar todos juntos para lograr este cambio. El ministro se ha dado cuenta de que esta
situación no solo la estoy denunciando yo, sino que se ha sumado el diputado González , el
diputado Ulloa y, probablemente, el diputado Bórquez también lo vaya a hacer.
Por lo tanto, espero que se trabaje en conjunto con todos los parlamentarios que somos de la
región y que nos hemos manifestado a favor de apoyar a los trabajadores en esta sentida
demanda que han realizado.
Por ello, vamos a insistir en que esta deuda histórica que se está generando con estos
trabajadores sea pagada lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 51 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, la verdad es que aún no tengo definida mi posición en la votación de este
proyecto en particular. Como bancada, estamos evaluando qué hacer, pero sí quiero expresar algo
que me parece relevante en relación con las herramientas que hoy existen.
En Puerto Montt hay dos casos que nos ha tocado liderar de dos casas que cumplen justamente
con las características que señala el proyecto: casas abandonadas, generalmente usadas por
personas en situación de calle o por okupas, que alteran la tranquilidad del barrio.
Hoy, con las herramientas existentes, hemos logrado en una de las casas, a través de la ley de
usurpaciones, es decir, con una denuncia del dueño del inmueble a Carabineros, sacar a esas
personas y recuperar ese espacio.
En el segundo caso, un inmueble en el barrio Bernardo O’Higgins en las mismas condiciones -en
este caso una propiedad del Serviu-, también se hizo la denuncia, se sacaron a las personas y la
casa se demolió.
Hoy tenemos una encrucijada en el centro de Puerto Montt -hemos denunciado varios casos en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 52 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes por casas patrimoniales en este estado. Hay casas antiguas de gran envergadura,
cuyos propietarios, por ser adultos mayores, no han podido recuperarlas y terminan yéndose de
esos  lugares.  Esas  casas  terminan  siendo  abandonadas,  ocupadas  por  estas  personas  y
convertidas en focos de delincuencia.
Al entonces alcalde de Puerto Montt -yo tengo los papeles se le pidió que la casa patrimonial
Fernández , en Puerto Montt, fuera declarada casa en abandono, para ser demolida, lo que él no
hizo, a pesar de que tenía una herramienta para hacerlo, para hacer un cierre perimetral y cuidar
a los vecinos.
Entonces, veo que hoy estas herramientas existen. Entonces, la duda es por lo que dice el
proyecto, porque si el municipio recupera una casa patrimonial -son miles de millones de pesos
para recuperar ese tipo de casas y la arregla, es muy difícil que el propietario pueda acceder a ese
inmueble, porque no tendría cómo devolver esos recursos, porque cuesta miles de millones de
pesos arreglar una casa patrimonial. Entiendo que esa norma podría tener más sentido en casas
más pequeñas, pero hoy nosotros tenemos dentro de esta realidad muchas casonas, grandes
casas, de tres o cuatro pisos, que ocupan prácticamente un cuarto de una cuadra en el centro de
nuestras ciudades, en completo abandono y generando dolores de cabeza a los vecinos.
Repito: en Puerto Montt, específicamente en Barrio Puerto, logramos desalojar una casa y
recuperar el espacio. En la población Bernardo O’Higgins también logramos recuperar y demoler
una casa para entregar tranquilidad a los vecinos con las herramientas que hoy existen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
REAJUSTE DE FONDO DE CONCURSO DE CULTURA DE PUENTE DE CHACAO
(OFICIOS)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en segundo término, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas,
porque en la construcción del puente de Chacao se tiene contemplado 1.500 millones de pesos
para el mundo de la cultura, para un concurso que se va a hacer y que hace mucho tiempo no se
realiza, pero los montos de este concurso no se han reajustado. Por lo tanto, tienen que
reajustarse.
Por ello, en relación con esta mesa del puente de Chacao, solicito que se oficie a la ministra de
Obras Públicas y al director nacional de Vialidad, a fin de que se haga el aumento que corresponde
para este fondo.
Esto debería aumentar en 950 millones más, con lo cual podríamos tener recursos para otro tipo
de actividades destinadas a fortalecer las artes en Chiloé.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 53 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero partir señalando que esta reforma de pensiones está lejos de ser la
reforma del gobierno. Primero, no termina con las AFP, como querían, y no se mete con la plata de
los trabajadores. Por lo tanto, la plata sigue siendo de los trabajadores y, además, no hay reparto,
lo cual -la última parte me parece bien.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 54 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay personas que nos están pidiendo, en distintos espacios, que votemos en contra. Debo decir
que tengo dudas en algunas cosas. Por eso, no apoyaré, por ejemplo, la idea de los fondos
generacionales, porque me parece que las personas deben seguir teniendo la libertad de decidir
en qué fondo estar y asumir ese riesgo.
Hay que desdramatizar una posible comisión mixta, y es importante legislar adecuadamente. Me
sumo a las críticas que han surgido por la falta de trato, durante este trámite, con la Cámara de
Diputados.
Pero también hay mucha gente que me ha pedido que vote en contra de aspectos positivos de la
reforma. Al respecto, debo decir que no lo haré, porque mejorar las pensiones es una tarea
pendiente por décadas, y hoy esta Cámara tiene, una vez más, la oportunidad de remediar esto.
Me duele ver en mi Región de Los Lagos, particularmente en Chiloé, Puerto Montt, Maullín ,
Calbuco y en la provincia de Palena, a adultos mayores trabajando en distintos rubros para poder
llegar a fin de mes.
Por eso, este proyecto es positivo, porque aumenta la PGU, asegura el ahorro individual y no
contempla el reparto, como algunos tratan de desinformar. Asimismo, apoya sobre todo a las
mujeres. Reitero, no me pidan votar en contra de ellas, como algunos en esta Cámara, que
rechazan abiertamente todo lo que sea beneficioso para las mujeres.
Además, promueve la competencia, lo que significará la baja de tasas, por ejemplo, en las
comisiones de las administradoras de fondos de pensiones (AFP); aumenta la inversión y ayuda a
recuperar el mercado de capitales de manera gradual, y también apoya a las pymes para que
mantengan los niveles de 12,5 en su tasa anual. ¿Son buenas medidas? Sí, pero tenemos que
hacer otras más y otros esfuerzos.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, quiero reiterar que, para mejorar la calidad
de vida de los cotizantes, hay que hacer otras acciones. Por ejemplo, me parece injusto que los
adultos mayores de clase media tengan que pagar altísimas contribuciones, que les generan
grandes dolores de cabeza y preocupaciones en su día a día. Han pagado durante toda una vida
sus créditos y después tienen que seguir pagando contribuciones. Me parece que ese problema
hay que solucionarlo.
Repito: esta no es la reforma de este gobierno. Es una reforma que ha sido fruto del intercambio
de ideas discrepantes y, sobre todo, una señal potente de que hay sectores que sí queremos
colaborar para construir un Chile mejor, que no estamos dispuestos a rechazar o aprobar por el
color político de quien está enfrente o del gobierno de turno. Ese debe ser el espíritu de esta
Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 55 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en moción, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de
pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al boletín N° 16434-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se otorgarán tres minutos
a cada parlamentario inscrito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes 3 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 55.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, hablar de la seguridad en los aeropuertos es un tremendo tema, porque,
claramente, estamos al debe. Así lo deja de manifiesto por lo menos lo que ocurre en el
aeropuerto El Tepual, de Puerto Montt. De hecho, la semana pasada entró una persona a detener
un avión en las losas de ese aeropuerto.
Estuvimos a fin de año con funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC), los
que nos mostraron todo tipo de falencias que existen en ese aeropuerto. No hay escáneres que
estén funcionando bien; faltan vehículos; no hay protección personal. O sea, para la persona que
entró a la losa no había esposas para inmovilizarla. No tienen chalecos antibalas, y así una serie
de situaciones que son muy peligrosas.
Sin perjuicio de que celebro este proyecto, en El Tepual no hay funcionarios de la PDI que puedan
implementar la identificación biométrica de personas. De hecho, hay un carabinero que llega en la
mañana y se va en la noche. Por lo tanto, la vulnerabilidad en seguridad en nuestro aeropuerto es
realmente alarmante. Por eso lo hicimos presente en Incidentes, oportunidad en que pedimos que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 56 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se tomaran medidas.
Además, está el crimen organizado. Ayer se exhibió un reportaje en Canal 13 -espero que los
colegas lo hayan visto-, de acuerdo con el cual sería ingenuo pensar que el crimen organizado no
explora las vías aéreas para usar y transportar armas, drogas, lavar dinero, etcétera.
El 93 por ciento de las pistas en Chile son privadas. Por lo tanto, espero que esta herramienta se
pueda aplicar no solo en los grandes aeropuertos que conocemos, sino en muchos otros. Por
ejemplo, el aeródromo La Paloma, en Puerto Montt, que cumple una tremenda labor en términos
de conectar nuestra región, lo que está muy bien y celebramos, tiene que someterse a medidas de
seguridad.
No es posible que una persona se suba a una avioneta y ni siquiera le puedan revisar el bolso. Hay
que ver qué se está transportando. Luego nos preguntamos cómo llegan las drogas a zonas
extremas y a comunas más pequeñas. ¿Quién supervisa esos pequeños aeródromos si ni siquiera
en el aeropuerto El Tepual, que es el más importante de la región, tenemos seguridad en un
porcentaje óptimo?
Este es un proyecto que, evidentemente, vamos a aprobar, pero necesitamos seguir hablando
sobre estos temas, porque, como decía, la seguridad es relevante para los aeródromos, los
aeropuertos, más allá de los pilotos. Me han contactado algunos pilotos, dado que, justamente, en
aquella nota de Canal 13 fuimos objeto de algunas preguntas, interrogantes y se manifestaron
molestias. Lo que tienen que entender es que desde nuestro rol tenemos que defender a la
ciudadanía. Si hay que revisar bolsos en esos vuelos, hay que hacerlo para entregar mejor
seguridad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 57 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Dicta normas
sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales”. Boletín N° 16886-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Ahumada ;
Arce y Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ; Cornejo ; Malla ;
Mirosevic ; Pulgar y Videla , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, para prohibir el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en zonas declaradas santuarios de la naturaleza". Boletín N°
16664-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Ahumada ; Arce y
Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ; Cornejo ; Malla ; Mirosevic ; Pulgar y
Videla , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para prohibir el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en zonas declaradas santuarios de la
naturaleza". Boletín N° 16664-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado ; Ahumada ; Arce y Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ;
Cornejo ; Malla ; Mirosevic ; Pulgar y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 58 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Acevedo ;
Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bernales ;
De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla , que "Modifica la
ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios , para autorizar la emisión de propaganda electoral pagada a
través canales de televisión abierta regionales, locales y locales de
carácter comunitario". Boletín N° 16717-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola ; Acevedo ; Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bernales ; De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña
Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo humano
a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo
humano a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 59 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para exigir a las
concesionarias de radiodifusión sonora un porcentaje mínimo de emisión
de música folclórica". Boletín N° 16747-24.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Bernales ;
Calisto ; Carter ; Castro ; Jouannet ; Matheson y Oyarzo ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid, que "Deroga la no concesibilidad del
litio y establece una tasa única para su adquisición dentro de la concesión
de explotación de que se trate". Boletín N° 16778-08
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Bernales ; Calisto ; Carter ; Castro ; Jouannet ; Matheson y Oyarzo ; y
de las diputadas señoras Ahumada y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Fuenzalida ; Malla ; Mirosevic y Videla ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña Joanna , que "Concede, por especial
gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y coreógrafa australiana
Karen Connolly Anderson ". BOLETÍN N° 16802-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Fuenzalida ; Malla ;
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 60 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mirosevic y Videla ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña
Joanna , que "Concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y
coreógrafa australiana Karen Connolly Anderson ". BOLETÍN N° 16802-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bernales  ; Fuenzalida  ; Malla  ; Mirosevic  y Videla  ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la
Carta Fundamental para reconocer a los animales como seres sintientes y
merecedores de una vida libre de maltrato". Boletín N° 16819-07
Ver texto Moción
Diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica la Carta
Fundamental para sancionar con la cesación en el cargo al parlamentario
que revele informaciones de carácter reservado". Boletín N° 16855-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla ; y de la
diputada señora Delgado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 61 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Malla y Mellado, don Cosme ; y de la diputada señora Delgado , que
"Modifica la Carta Fundamental para autorizar el retiro de fondos
previsionales a personas aquejadas por enfermedades poco frecuentes y
de alto costo". Boletín N° 16937-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Videla ; Bernales ; Malla y Mellado, don Cosme ; y de la diputada
señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Cifuentes ; Malla; Manouchehri ; Schalper y Videla ; y de las diputadas
señoras Delgado y Marzán , que "Modifica la ley N° 19.040 para aumentar
la multa aplica- ble al conductor reincidente de taxi ilegal y sancionar a las
personas que actúen como intermediarias en en este tipo de servicios".
Boletín N° 16961-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Cifuentes ; Malla; Manouchehri ; Schalper y
Videla ; y de las diputadas señoras Delgado y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Limita el monto de los pagos
que se pueden realizar con dinero en efectivo". Boletín N° 16992-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 62 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla
; Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y
de la diputada señora Delgado , que "Autoriza a buzos y pescadores
artesanales a participar en labores de rescate en situaciones de
emergencia". Boletín N° 17036-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla ; Calisto ; Cifuentes ;
Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.423, para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de
estándares de seguridad en servicios de turismo aventura". Boletín N°
17163-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ;
Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.423, para establecer medidas
que garanticen el cumplimiento de estándares de seguridad en servicios de turismo
aventura". Boletín N° 17163-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 63 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales
; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para facilitar el retiro del cableado aéreo
calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Astudillo ;
Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet
y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para facilitar el
retiro del cableado aéreo calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores
Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla; Mulet y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla , que "Modifica la Carta Fundamental para imponer, al
Presidente de la República, el deber de legislar con el objeto de fusionar o
transformar los ministerios que indica". Boletín N° 17292-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Malla ; Mellado, don Cosme y Mirosevic ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Delgado ; que "Modifica la Ley 21.325, de Migración y
Extranjería, para incorporar como causal de expulsión de migrantes con
ingreso irregular, el no acogerse a los procesos de registro e identificación
dispuestos por la autoridad competente". Boletín N° 17306-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 64 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales  ; Malla ; Mellado, don
Cosme y Mirosevic ; y de las diputadas señoras Astudillo y Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Malla ;
Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Crea una
notaría de funcionamiento mensual para la localidad de Alerce, comuna de
Puerto Montt". Boletín N° 17316-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Malla y Mirosevic ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para precisar la forma de ejecutar la
medida de expulsión". Boletín N° 17359-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Videla ; Bernales ; Malla y Mirosevic ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Bernales ; Bianchi ; Giordano ; Manouchehri ; Oyarzo y Pino; y de las
diputadas señoras 6 CÁMARA DE DIPUTADOS Morales, doña Javiera , y
Morales , doña Carla , que "Prohíbe subcontratar servicios de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 65 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
teleoperadores que funcionen fuera del territorio nacional". Boletín N°
17381-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ; Bianchi ; Giordano ; Manouchehri ; Oyarzo y Pino; y
de las diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Morales , doña Carla .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 66 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
DECLARACIÓN DE 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE CELEBRACIÓN DE FIESTA DE LA PAMPILLA (Solicitud de
resolución N° 1222)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1222.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1222, de las diputadas y los diputados Daniel Manouchehri  , Alejandro
Bernales , Daniella Cicardini  , Daniel Melo , Emilia Nuyado  y Renzo Trisotti  , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra secretaria general
de la Presidencia para ingresar un proyecto de ley que declare feriado nacional el día 20 de
septiembre, con motivo de la celebración de la fiesta de la Pampilla.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 67 de 192
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por el cual se solicita el
acuerdo de la Sala, de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, para refundir los proyectos, iniciados en moción, contenidos en los boletines
Nos 12822-07, 14621-07 y 15733-07, que tipifican el delito de zoofilia. Oficio de la Presidenta de la
Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones concedidas por el artículo 15,
inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible la moción de los diputados
señores Moreno ; Bernales  ; Calisto  ; Carter  ; Castro  ; Jouannet  ; Matheson  y Oyarzo  ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid que "Deroga la no concesibilidad del litio, estableciendo una
tasa única por su adquisición dentro de la concesión de explotación de que se trate", por cuanto
contraviene lo establecido en el inciso tercero y en los numerales 1° y 2° del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política. (2/372/2024).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 68 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
El señor BERNALES (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Esta iniciativa tiene su origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, cuya
idea matriz se orienta a otorgar un estatuto de protección y fomento de la artesanía con el objeto
de apoyar, proteger, salvaguardar y fomentar su desarrollo, así como dotarla de un marco
normativo apropiado, para lo cual se abordan los siguientes tres principales ejes.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 69 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El primero está relacionado con el reconocimiento de la práctica artesanal y de sus creadores (as)
a través de definiciones y reconocimientos.
El segundo tiene que ver con establecer nuevos mecanismos de participación institucionalizada y
descentralizada, para lo cual se crean mesas regionales y un Consejo Nacional de Artesanía.
El tercer eje está dado por el apoyo estatal para la artesanía y sus artesanos, a través de la
política, un plan nacional y un comité interinstitucional.
La iniciativa fue aprobada en general por unanimidad, con los votos de las diputadas Nathalie
Castillo , Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez y Daniela Serrano , y de los diputados
Eduardo Durán , Mauricio Ojeda , Sebastián Videla y de quien habla, Alejandro Bernales .
Fundamentos
El mensaje señala que este proyecto tiene por objetivo apoyar, proteger, salvaguardar y fomentar
el desarrollo de la artesanía, así como dotarla de un marco normativo apropiado, en tanto se trata
de una práctica artística cultural de gran relevancia en distintos ámbitos del quehacer nacional,
tales como los culturales, sociales, económicos y turísticos, haciéndose presente que se trata de
una disciplina que expresa un sentido de pertenencia e identidad multicultural.
Asimismo,  se  reconoce  a  las  y  los  artesanos  como  creadores  y  creadoras,  y  cultores
fundamentales para el desarrollo del acervo cultural del país.
Se establece el deber del Estado de adoptar las medidas que faciliten su labor y sostenibilidad, y
se persigue el fomento del área, reconociéndola, por un lado, como disciplina artística cultural, y,
por otro, resaltando su propuesta en valor y la de sus cultores, asimismo el apoyo de la creación,
promoción, producción, difusión, exhibición, circulación y comercialización de la artesanía, como
también  la  asociatividad,  formación,  profesionalización,  investigación  y  transmisión  del
conocimiento del sector, propiciando la protección de la labor artesanal artística y de sus materias
primas.
Discusión y votación
La comisión, tanto en la discusión general como en la particular, analizó y aprobó principalmente
las siguientes materias:
El texto reconoce a la artesanía como una disciplina artístico-cultural y la pone en valor junto con
sus cultores y cultoras. A su vez, fomenta la creación, promoción, producción, difusión, exhibición,
circulación  y  comercialización  de  la  artesanía,  e,  igualmente,  promueve  la  asociatividad,
formación, profesionalización, investigación y transmisión del conocimiento del sector.
Agrega que es deber del Estado proteger y desarrollar la artesanía por su relevancia en distintos
ámbitos, como culturales, sociales, económicos y turísticos, y distingue a las artesanas y artesanos
como creadores y cultores fundamentales para el desarrollo del acervo cultural.
También, establece la Política Nacional de Artesanía como un instrumento de planificación que
señala los objetivos para lograr el desarrollo de la actividad artesanal y de las artesanas y
artesanos por un periodo de cinco años. Será elaborada de manera conjunta por el Ministerio de
las Culturas y el Consejo Nacional de Artesanía, y se prescribe un plazo de seis meses para su
dictación.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 70 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Plan Nacional de Artesanía, en tanto, se aprobará por decreto supremo del Ministerio de las
Culturas, a partir de las propuestas entregadas por el Comité Interinstitucional, y se dictará cada
cuatro años. El plan operativizará las medidas de la política del sector y considerará convocatorias
públicas, premios y actividades de formación.
Luego, se prescribe la creación del Consejo Nacional de Artesanía, presidido por el subsecretario o
subsecretaria de las Culturas y las Artes, e integrado, además, por un representante del Servicio
Nacional del Patrimonio Cultural, dos académicos de reconocida trayectoria en el ámbito de la
artesanía y dieciséis representantes de todas las regiones.
Este organismo asesorará al Ministerio de las Culturas en la formulación de la Política Nacional de
Artesanía, elaborándola de manera conjunta; le propondrá acciones que contribuyan al desarrollo
de diversas manifestaciones de la artesanía, las que, de no ser acogidas, deberán ser objeto de
una resolución fundada del ministerio.
Paralelamente, se crea el Registro Nacional de Artesanía, como único compendio a nivel nacional
con carácter oficial, público y gratuito, administrado por el Mincap.
Asimismo, se crea el Comité Interinstitucional de Artesanía, conformado por representantes de
diversos ministerios y organismos públicos, cuya función será coordinar el trabajo intersectorial de
las entidades participantes del comité en relación con temáticas relevantes para el sector,
colaborar en el diseño del Plan Nacional de Artesanía, a partir de los lineamientos de la Política
Nacional de Artesanía, y promover el cumplimiento de las medidas del Plan Nacional de Artesanía,
realizar su seguimiento y evaluación.
Sobre las particularidades de cada territorio, se crean mesas regionales de artesanía, presididas
por los seremis respectivos, como entes de participación y articulación territorial. Ellas propiciarán
el enlace con los gobiernos regionales y las entidades y autoridades culturales y municipales. Su
objetivo será aprobar el Plan de Trabajo Regional y promover instrumentos locales en beneficio del
sector, la inscripción de las artesanas o artesanos en este registro y la formación y educación
artística.
En materia de reconocimientos, se elevan a rango legal premios como el “Sello de Excelencia a la
Artesanía” y “Maestro (a) Artesano (a) Nacional”; se crea el premio “Maestro (a) Artesano (a)
Regional”, y se fija el 7 de noviembre de cada año como el Día Nacional de la Artesanía.
También, se regula el uso de los espacios públicos, facultando a las municipalidades para dictar
ordenanzas para regular las condiciones, requerimientos y funcionamiento de exhibiciones y
realización de actividades y oficios artísticos artesanales de manera permanente o eventual.
Igualmente, se señalan los puntos que debe incluir la ordenanza, por ejemplo, si se trata de
permisos gratuitos o de pago. También, identificar los bienes nacionales de uso público,
priorizando lugares, espacios y horarios donde se concentre el mayor número de personas. Al
respecto, las municipalidades no podrán restringir o condicionar la emisión de permisos a base de
discriminaciones, exclusiones, preferencias o valoraciones artísticas no justificadas de las obras.
Por los argumentos y las razones señalados, la comisión recomienda a esta honorable Sala
aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en este informe.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 71 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DEL 14 DE MAYO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA
CONCIENTIZACIÓN SOBRE EL DIAGNÓSTICO DE APRAXIA DEL HABLA
INFANTIL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16347-11)(S)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara el 14 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Concientización sobre el
Diagnóstico de Apraxia del Habla Infantil, correspondiente al boletín N° 16347-11(S).
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Marta
González .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Marta González , rinde el informe el diputado Alejandro Bernales .
Tiene la palabra, su señoría.
El señor BERNALES (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a
informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que
declara el 14 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Concientización sobre el
Diagnóstico de Apraxia del Habla Infantil.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 72 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa se inició en una moción de la senadora Ximena Órdenes y de los senadores señores
Ricardo Lagos , Juan Luis Castro , Sergio Gahona y Gastón Saavedra .
Idea matriz o fundamental
Se orienta a establecer un día nacional de la concientización sobre el diagnóstico de apraxia del
habla infantil, para crear una conciencia temprana de la existencia e incidencia de esta patología
en la comunidad científica y en la población nacional.
Aprobación
El artículo único fue aprobado tanto en general como en particular en los mismos términos
propuestos por el Senado y por unanimidad, con los votos de los diputados Alejandro Bernales ,
Eduardo Durán y Hotuiti Teao , y de las diputadas Nathalie Castillo , Viviana Delgado , Marta
González , Catalina Pérez y Daniela Serrano .
Fundamentos
Los mocionantes sostienen que la apraxia es un trastorno neurológico que presenta diversas
modalidades o tipos.
La apraxia ideomotora se caracteriza por la incapacidad de realizar tareas motoras comunes,
como no poder imitar acciones como decir adiós o mostrar cómo se usa una herramienta.
La apraxia ideatoria es la incapacidad de percibir el propósito de una tarea compleja previamente
aprendida.
La apraxia conceptual se describe como la alteración de la capacidad de utilizar las herramientas
correctamente.
La apraxia de construcción se distingue por la incapacidad de dibujar, construir o copiar un objeto
a pesar de que se entiende la tarea y se tiene la capacidad física para realizarla.
En tanto, la apraxia del habla se caracteriza por la dificultad en iniciar sonidos, en imitar sonidos
del habla, y en la disminución de la velocidad del habla, porque se recibe información del cerebro
de forma incorrecta, lo que reduce la capacidad de producir sílabas y palabras de manera clara y
correcta, no obstante conservar el razonamiento lógico, pero no se puede convertir ese
pensamiento en palabras, no se sabe qué palabras (semántica) y en qué secuencia (sintaxis) usar
para expresar una idea. Tampoco se sabe qué sonidos y en qué orden deben colocarse para
formar una palabra y, mucho menos, qué músculos y estructuras deben moverse para producir
esos sonidos.
Por lo tanto, la apraxia del habla infantil no se caracteriza por un retraso en el habla o lenguaje,
sino que se trata de un trastorno motor, neurológico funcional, que perjudica la producción de los
sonidos del habla.
Los mocionantes fundamentan esta iniciativa en la necesidad de visibilizar este tipo de apraxia y
de educar e informar a la ciudadanía respecto de su existencia y de sus características para
aumentar las posibilidades de contar con un diagnóstico certero y oportuno, que permita adoptar,
de forma temprana, los tratamientos especializados, lo que muchas veces se ve obstaculizado,
porque las evaluaciones tardan meses e, incluso, años, retardando la adopción de tratamientos o
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 73 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas que permitan mejorar la calidad de vida de quienes padecen esta condición.
Por último, señalan que, en el derecho comparado, se considera el 14 de mayo como el Día de la
Concientización sobre el Diagnóstico de Apraxia del Habla Infantil en los Estados de Michigan y
Virginia, en Estados Unidos, conmemoración que, a su vez, ha sido adoptada por la legislación de
Puerto Rico, y cuya consagración actualmente se debate en el Parlamento argentino.
Relación descriptiva del proyecto
El texto aprobado por el honorable Senado propone declarar el 14 de mayo de cada año como el
Día Nacional de la Concientización sobre el Diagnóstico de Apraxia del Habla Infantil.
Discusión y votación del proyecto
La comisión estimó plenamente justificado fijar un día nacional que permita visibilizar, concientizar
y educar a la población en general acerca del trastorno de la apraxia del habla infantil y sus
consecuencias.
En virtud de ello, aprobó la iniciativa tanto en general como en particular por unanimidad, de la
forma señalada en las constancias reglamentarias.
Por los argumentos y las razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
APLICACIÓN DE NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16565-24)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.288, para
hacer aplicables las normas sobre silencio administrativo a las solicitudes que deba resolver el
Consejo de Monumentos Nacionales (boletín N° 16565-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 74 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BERNALES (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones viene en informar, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que modifica la ley N° 17.288
para hacer aplicables las normas sobre silencio administrativo a las solicitudes que deba resolver
el Consejo de Monumentos Nacionales.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas Nathalie Castillo , Viviana Delgado y
Marta González , y de los diputados Mauricio Ojeda , Sebastián Videla y quien habla.
La idea matriz se orienta a hacer aplicables las normas sobre silencio administrativo, tanto en su
vertiente positiva como negativa, reguladas en la ley N° 19.880, a las solicitudes que debe
resolver el Consejo de Monumentos Nacionales en la esfera de sus atribuciones cuando no emita
pronunciamiento dentro del plazo legal, a fin de agilizar la entrega de respuestas y permisos
sectoriales, y de otorgar certeza jurídica a los administrados.
Antecedentes
El  Consejo  de  Monumentos  Nacionales  presenta  diversas  problemáticas  asociadas  a  su
funcionamiento debido a una estructura centralista y desconectada de la realidad local de los
territorios sobre los que ejerce sus funciones, acentuadas por la inexistencia de mecanismos de
control del órgano respecto de las decisiones que adopta, y por la poca claridad normativa de los
efectos de la falta de respuesta.
Asimismo, ha tenido un rendimiento especialmente defectuoso en la tramitación de las solicitudes
que están dentro de la esfera de sus competencias, lo que ha devenido en un aumento sostenido
en el stock de tramitaciones pendientes, lo que es especialmente perjudicial, ya que el retraso en
la concesión de permisos y autorizaciones en una serie de materias, que van desde la intervención
de hallazgos arqueológicos hasta la declaración de monumentos nacionales, supone un importante
grado de incertidumbre para los inversionistas, porque la paralización de obras por largos períodos
de tiempo disminuye la capacidad de atraer inversión, poniendo al Estado en desventaja respecto
de otros Estados, donde las autorizaciones administrativas se resuelven con mayor celeridad,
sumado ello al perjuicio que acarrea a los interesados que presentan solicitudes ante el consejo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 75 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sin obtener respuestas, a veces por años.
En razón de lo expuesto, esta iniciativa propone como solución temporal, y mientras se tramita la
ley de patrimonio cultural, la aplicación del silencio administrativo a las solicitudes que presenten
los administrados ante la ausencia de pronunciamiento del consejo.
Fundamentos
Pese a que existe una variación en cuanto a la aplicación del silencio administrativo, en sus
vertientes positiva y negativa, respecto de los procedimientos desarrollados por el consejo, el
escenario resultante es tan insatisfactorio que, aun cuando sus resoluciones resultan altamente
técnicas, es necesario dar una solución a la incertidumbre jurídica que pesa sobre los proyectos
que se desarrollan a nivel nacional, en los que tiene injerencia en algún punto.
Es así como la solución propuesta contribuiría a otorgar certeza jurídica a los peticionarios, ya que,
transcurridos  los  plazos  para  el  pronunciamiento  del  consejo,  se  aplicaría  el  silencio
administrativo, pudiendo el solicitante continuar con el procedimiento administrativo a través de la
interposición de las impugnaciones administrativas o judiciales que le asistan, sin quedar a
merced de la demora del órgano en emitir un pronunciamiento expreso.
Discusión y votación del proyecto
La comisión coincidió con la propuesta de este proyecto y procedió a aprobarlo en general por
unanimidad, con los votos de las diputadas Sara Concha , Viviana Delgado y Daniela Serrano , y de
los diputados Sebastián Videla y quien les habla.
Durante la discusión del proyecto se hizo presente que la iniciativa busca conservar y proteger el
patrimonio nacional, pero con reglas claras respecto de la tramitación de los permisos sectoriales,
y al mismo tiempo apoyar y fortalecer la gestión del Consejo de Monumentos Nacionales respecto
de los procedimientos administrativos.
Asimismo, se explicó que, por disposición legal, en los casos en que exista patrimonio fiscal
involucrado,  como  respecto  de  las  solicitudes  relacionadas  con  aspectos  arqueológicos  y
paleontológicos, operaría el silencio administrativo negativo, entendiéndose rechazada la petición.
No obstante, se argumentó que sería una respuesta oportuna, que permitiría a los administrados
continuar con el procedimiento y con los recursos tanto administrativos como judiciales.
También se evidenció la necesidad de establecer un plazo legal en el artículo único, para que,
transcurrido este sin pronunciamiento del Consejo de Monumentos Nacionales, se haga aplicable
el silencio administrativo.
En razón de ello, se aprobó una indicación sustitutiva al texto, que dispone que, desde el momento
en que sean presentadas las solicitudes en que deba pronunciarse el consejo, este tendrá seis
meses para responder, luego de lo cual, y sin que emita pronunciamiento, será aplicable el silencio
administrativo de conformidad con lo dispuesto en los artículos 64 y siguientes de la ley N°
19.880, pudiendo el interesado ejercer todos los derechos que allí se establecen.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en este informe.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 76 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BERNALES (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a
informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la publicidad
de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los senadores señores Alfonso de Urresti , Karim
Bianchi , Luciano Cruz-Coke , Rodrigo Galilea y Sebastián Keitel .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 77 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental se orienta a introducir modificaciones en la ley N° 17.288, sobre
monumentos nacionales, con la finalidad de fortalecer la transparencia y publicidad de las
sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales, así como hacer aplicables a sus miembros la
obligación de realizar una declaración de intereses y patrimonio dispuesta en la ley N° 20.880 e
incluirlos como sujetos pasivos de lobby en conformidad con la ley N° 20.730.
Aprobación del proyecto
El artículo único fue aprobado tanto en general como en particular en los mismos términos
propuestos por el Senado y por unanimidad, con los votos de las diputadas Sara Concha y Viviana
Delgado , y de los diputados Sebastián Videla y quien habla, Alejandro Bernales .
Fundamentos
Los mocionantes sostienen que los artículos 3° y 5° de la ley N° 17.288, sobre monumentos
nacionales, solo hacen referencia a la obligación de extender las actas relativas a las sesiones del
Consejo de Monumentos Nacionales, sin señalar el plazo en que deben ser publicadas, ni tampoco
el deber de transmitir públicamente dichas sesiones y la periodicidad en que deben realizarse.
Como fundamento de la iniciativa mencionan que la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información
Pública, establece de manera clara que la función pública debe ser ejercida de manera
transparente, permitiendo que los procedimientos, contenidos y decisiones adoptados en su
ejercicio sean de conocimiento público. Aluden a que el mismo cuerpo normativo consagra el
principio de transparencia de dicha función, el cual implica respetar y garantizar la publicidad de
los actos, resoluciones, procedimientos y documentos de la administración, así como sus
fundamentos, facilitando el acceso de cualquier persona a esta información a través de los medios
y procedimientos establecidos en la ley.
En concordancia con lo anterior, consideran necesario incorporar una obligación en la ley N°
17.288, que rige al Consejo de Monumentos Nacionales, para que sus sesiones sean transmitidas
públicamente, como una medida orientada a salvaguardar la transparencia de la función pública,
puesto que la transmisión digital de las sesiones contribuirá significativamente a mejorar la
transparencia en las discusiones y los acuerdos tomados en el consejo, fortaleciendo en última
instancia la propia democracia.
También estiman los patrocinadores de esta moción que la iniciativa se alinea con el derecho
fundamental a la libertad de informar, establecido en el artículo 19, número 12°, de la
Constitución Política de la República, que garantiza el derecho de informar sin censura previa y por
cualquier medio, así como con el artículo 8 de la misma Carta Fundamental, que dispone que los
actos y resoluciones de los órganos del Estado, junto con sus fundamentos y procedimientos,
deben ser públicos.
Asimismo, ponen de relieve que la transmisión en vivo de las sesiones del consejo a través de una
plataforma digital permitirá a los ciudadanos presenciar y tomar nota de las discusiones y
decisiones que se planteen en su seno, elevando los estándares de transparencia y publicidad a
los consagrados en la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 78 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el texto aprobado por el honorable Senado se propone elevar los estándares de transparencia y
probidad de las actuaciones del Consejo de Monumentos Nacionales, especialmente en lo que dice
relación con la publicación de las actas, tanto de sesiones de comisiones técnicas como plenarias.
Además, se establece la obligatoriedad de que estas últimas puedan quedar disponibles para el
público en un breve plazo, mediante su grabación, transmisión y publicación.
Del mismo modo, se propone someter a todos los miembros del referido consejo a lo que dispone
la ley N° 20.880, sobre Probidad de la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
en cuanto al deber de realizar una declaración de intereses y patrimonio, e incluirlos como sujetos
pasivos de la ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios.
Discusión y votación del proyecto
La comisión estimó pertinente y justificable legislar en esta materia en el sentido propuesto. En
virtud de ello, aprobó la iniciativa tanto en general como en particular por unanimidad, en la forma
señalada en las constancias reglamentarias del informe.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en este informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
CONCESIÓN, POR ESPECIAL GRACIA, DE NACIONALIDAD CHILENA A
BAILARINA Y COREÓGRAFA AUSTRALIANA SEÑORA KAREN CONNOLLY
ANDERSON (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16802-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede,
por especial gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y coreógrafa australiana señora Karen
Connolly Anderson , correspondiente al boletín N° 16802-06.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de Fácil Despacho, es decir, se
otorgará la palabra a cinco diputadas y diputados por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024. Documentos de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 79 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N°
10.
El señor BERNALES (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Sala, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , paso a informar sobre el proyecto
de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y coreógrafa
australiana señora Karen Connolly Anderson , en primer trámite constitucional, iniciado en moción
de las diputadas Danisa Estudillo , Sofía Cid , Viviana Delgado y Joanna Pérez , y de los diputados
Alejandro Bernales , Juan Fuenzalida , Luis Malla , Vlado Mirosevic y Sebastián Videla .
El artículo único del proyecto es de quorum simple.
La idea matriz del proyecto es reconocer la relevancia que la carrera profesional desarrollada en
Chile por la bailarina y coreógrafa Karen Connolly ha tenido para el desarrollo cultural y artístico
de nuestro país, lo que la hace merecedora de la nacionalidad por gracia.
La señora Karen Connolly se encuentra presente en la tribuna de honor. Bienvenida, maestra.
(Aplausos)
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
Danisa Estudillo , Catalina Pérez y Carolina Tello , y los diputados señores Miguel Ángel Becker ,
Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , José Carlos Meza , Rubén Oyarzo (Presidente de la comisión, a
quien también agradezco haber puesto este proyecto en tabla) y Matías Ramírez .
Antecedentes
La danza, la coreografía y la escena musicalizada en que se presenta el espectáculo conforman
una relevante contribución al patrimonio cultural de cada sociedad en que dichas artes escénicas
son desplegadas. Para nuestra fortuna, Chile cuenta con una personalidad que ha hecho
importantes aportes en este aspecto y con quien guarda una especial relación.
En efecto, la bailarina y coreógrafa australiana Karen Connolly Anderson , más conocida
simplemente como Karen Connolly , es fundadora y directora del Dancen Escuela Karen Connolly y
de la compañía que lleva su nombre. La señora Connolly inició sus estudios de danza a los 5 años
en Sídney, Australia, con Moya Beaver . Egresada de la ScullyBorovansky School of Ballet, a los 13
años obtuvo una beca para estudiar en la Escuela de Ballet del Kirov de Leningrado, bajo la tutoría
de Natalia Dudinskaya.
A los 16 años, pasó a integrar la Compañía Nacional de Ballet de Australia, que marcó el inicio de
su vida profesional. Posteriormente, se trasladó a Europa, donde desarrolló una intensa actividad
como bailarina y asistente coreográfica. Entre 1969 y 1977, integró diferentes compañías
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 80 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
internacionales, época en que participó en algunas comedias musicales. Paralelamente, se
desempeñó como asistente de importantes coreógrafos y directores.
A partir de 1978, se estableció en Chile. Desde entonces y hasta 1991 se desempeñó como
coreógrafa estable en los principales programas de Canal 13 de la Pontificia Universidad Católica
de Chile y, entre 1992 y 1997, como coreógrafa freelance en el mismo canal. Su labor en
televisión fue galardonada con el Laurel de Oro en 1986.
En 1982, fundó Dancen Escuela Karen Connolly , como opción para los cultores de la danza en
Chile de cursar estudios basados en métodos internacionales. Este año se cumplen 42 años de
labor formativa de esta escuela de danza en nuestro país.
Por último, creó su propia compañía de danza independiente en 1986, que lleva su nombre, con la
que ha estrenado más de cincuenta obras de repertorio y realizado numerosas giras nacionales e
internacionales.
En 2007, volvió a la televisión en calidad de jurado del programa Locos por el baile, transmitido
por Canal 13, y desde 2008 hasta 2011 fue presidenta del jurado en el programa Fiebre de baile,
transmitido por Chilevisión. Durante 2011 realizó la labor de coaching de los participantes de
Super estrellas, un programa de talentos infantiles del mismo canal.
En 2012, el Instituto Profesional de Artes Escénicas Karen Connolly recibió el reconocimiento por
parte del Ministerio de Educación y el Consejo Nacional de Educación para impartir la carrera de
Interpretación en Danza, con dos menciones: Jazz Contemporáneo y Tap, y Teatro Musical , siendo
este el único instituto de educación superior dedicado exclusivamente a la enseñanza de la danza
en el territorio nacional. Lamentablemente, a raíz del estallido social y la posterior pandemia de
covid-19, el instituto se vio obligado a cerrar en 2021.
En otro plano, en 2017, Karen Connolly fue incorporada como miembro de número a la Academia
Chilena de Bellas Artes, recibiendo el diploma que le reconoce su rango académico en el Instituto
de Chile.
Además, la señora Connolly pertenece a diversas organizaciones que promueven el arte y la
cultura, y es muy activa en la defensa del arte de la danza en nuestro país. Por ejemplo, fue
miembro fundador del Consejo Chileno de la Danza, entidad que se formó en 1983, bajo la
iniciativa de María Luisa “Malucha” Solari .
Desde 1991 a 2011 fue integrante del Comité de Danza del Instituto ChilenoNorteamericano de
Cultura, presidiendo dicho comité en el período 2007-2009. Entre 1996 y 2002, fue directora de la
Corporación Amigos del Arte. Asimismo, fue presidenta del Colegio de Profesionales de la Danza
A.G. entre los años 1999 y 2004, siendo reelegida para los períodos 2006-2008 y 2008-2010. En
2001 fue miembro fundador de la Corporación Danza-Chile. En el año 2011 fue nombrada
miembro honorario de la Asociación de Gestores Culturales de Chile.
También ha sido evaluadora de proyectos de danza de la Fundación Andes (1995 a 1997) e
integrante de la Comisión Evaluadora de Fondart el año 1998. Por último, participó en el estudio y
propuestas de modificación al proyecto de Nueva Ley de Patrimonio Cultural y en la ley que
incorpora a los artistas al Código del Trabajo a través de un contrato especial.
Como puede apreciarse, la maestra Karen Connolly ha hecho una extraordinaria contribución a la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 81 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cultura de nuestro país, a través de sus conocimientos, el desarrollo de proyectos culturales, la
aparición en medios de comunicación y la formación de bailarinas y bailarines. Además, cuenta
con una larga y asentada relación con nuestro país, donde está avecindada por más de cuarenta
años.
Durante la discusión en particular, la comisión no incorporó modificaciones al texto.
Por  las  consideraciones  antes  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he
referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 82 de 192
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ADECUACIONES LEGALES Y REGLAMENTARIAS PARA INSTALACIÓN
OBLIGATORIA DE SISTEMAS DE INHIBIDORES DE SEÑALES EN CÁRCELES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.078)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1078.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1078, de los diputados Sebastián Videla  , Alejandro Bernales  y Luis
Malla, y de la diputada Viviana Delgado , solicita a su excelencia el Presidente de la Republica que
realice todas las adecuaciones legales y reglamentarias, para disponer la obligatoriedad de
instalar, en los recintos penitenciarios, sistemas de inhibición de aparatos tecnológicos a fin de
disminuir los delitos cometidos desde las cárceles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODIFICACIONES LEGALES PARA EXPULSIONES DE CIUDADANOS
EXTRANJEROS CONDENADOS POR DELITOS Y AUMENTO DE PENA A DELITO
DE LANZAMIENTO DE BOMBAS O APARATOS EXPLOSIVOS CONTRA
POLICÍAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.135)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 1135.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1135, de los diputados Sebastián Videla , Alejandro Bernales , Luis Malla
y Viviana Delgado  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que proponga las modificaciones legales que indique en materia de expulsiones y lanzamiento de
artefactos explosivos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 83 de 192
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DIFUSIÓN EN LA POBLACIÓN CAMPAÑAS INFORMATIVAS, EDUCATIVAS Y DE
CONCIENTIZACIÓN DE LOS EFECTOS Y PREVENCIÓN DE LAS ALTAS
TEMPERATURAS QUE SE ESPERAN PARA EL PERIODO ESTIVAL EN CHILE
(Proyecto de resolución N°1.141)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.141 la firman las diputadas y diputados Viviana Delgado  , Mónica
Arce , Alejandro Bernales  , Luis Malla  , Vlado Mirosevic  , Sebastián Videla  , Marta González  , y
solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que a través de los ministerios y servicios
competentes se difundan en la población campañas informativas, educativas y de concientización
de los efectos y prevención de las altas temperaturas que se esperan para el periodo estival en
nuestro país.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A SECTOR
DE SUPLEMENTEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1147)
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A SECTOR DE
SUPLEMENTEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1147)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1147.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1147, de los diputados Karol Cariola  , Alejandro Bernales  , Nathalie
Castillo, Luis Alberto Cuello , Rubén Darío Oyarzo , Juan Santana , Daniela Serrano y Gael Yeomans
, en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para que tome las medidas administrativas y
legislativas necesarias para dar debido reconocimiento y protección al sector de las y los
suplementeros de nuestro país y, en especial, que sean reconocidos como Patrimonio Cultural
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 84 de 192
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
RECURSOS PARA FINANCIAR LA REPARACIÓN Y EL FUNCIONAMIENTO
PERMANENTE DEL CENTRO DE SALUD MAPUCHE DE LA COMUNA DE
GALVARINO (Solicitud de resolución N° 1.163)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.163.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución es firmada por los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  , la
diputada Viviana Delgado  y los diputados Luis Malla  y Sebastián Videla  , en virtud de la cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República destinar recursos suficientes para financiar
la reparación y el funcionamiento permanente del Centro de Salud Mapuche de la comuna de
Galvarino.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 85 de 192
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.345, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales , Viviana Delgado
, Vlado Mirosevic  y Sebastián Videla  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
califica de fraudulentas las elecciones presidenciales de Venezuela del 28 de julio de 2024 y
manifiesta  su  condena  al  régimen  dictatorial  de  Nicolás  Maduro,  represor  de  libertades
fundamentales, violador de derechos humanos y responsable de una de las mayores crisis
humanitarias y migratorias del siglo XXI.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES URGENTES PARA EXIMIR DEL COBRO DE
CUALQUIER CLASE DE TRIBUTO, IMPUESTO, TASA O COMISIÓN ASOCIADO A
LA REMESA DE DINERO AL EXTRANJERO POR COMPRA DE MEDICAMENTO
“ELEVIDYS”, PARA TRATAR DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE QUE
AFECTA AL JOVEN TOMÁS ROSS (Solicitud de resolución N° 1.280)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.280.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 1.280, de los diputados Alejandro Bernales  y Harry Jürgensen  , que
solicita a su excelencia el Presidente de la República, adoptar de manera urgente las medidas
legales y las demás que sean necesarias, para eximir del cobro de cualquier clase de tributo,
impuesto, tasa o comisión asociado a la remesa de dinero al extranjero para la compra del
medicamento “Elevidys”, que tiene por objeto tratar la distrofia muscular de Duchenne que afecta
al joven Tomás Ross y que asciende al monto de 3.500 millones de pesos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PROGRAMA CASA SOLAR PARA IMPLEMENTACIÓN DE
PANELES FOTOVOLTAICOS (Solicitud de Resolución N° 1.282)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 86 de 192
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.282.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.282, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandro Bernales , Luis Alberto
Cuello  , Rubén Darío Oyarzo  , Hernán Palma  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República y al ministro de Energía que se fortalezca el programa Casa Solar con
recursos nacionales, por las razones que se exponen.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 87 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
NECESIDAD DE DESMUNICIPALIZACIÓN DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
EN COCHAMÓ, REGIÓN DE LOS LAGOS, Y APLICACIÓN DE PLAN DE GESTIÓN
E INTERVENCIÓN EN MATERIA DE SALUD EN DICHA COMUNA (OFICIO)
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, sin ambulancia y posta en mal estado trasladan a pacientes en radiopatrulla.
Esta fue la noticia que puso a Cochamó en la agenda nacional.
Y si bien esta situación está provisoriamente solucionada, lo cierto es que este caso es solo la
punta del iceberg de una pésima gestión de la salud primaria en esa comuna.
Estuve conversando con vecinos de Cochamó, del sector de Puelo y otros, y con autoridades de
salud de la región, y me manifestaron problemas que son gravísimos. Por ejemplo, déficit e
interrupción de compras de medicamentos, de exámenes de laboratorio, de insumos clínicos y de
la gestión de residuos de establecimientos de atención de salud.
A lo anterior se suma la disminución de la entrega de servicios y prestaciones de atención primaria
en localidades rurales para disminuir el pago de viáticos y ahorrar en combustible, lo que ha
provocado la reducción de la frecuencia de las rondas médicas y la disminución de coberturas en
las prestaciones de salud rural. Esto ha generado, como es evidente, retraso en el pago de
remuneraciones y de viáticos.
Incluso, existen conexiones irregulares de suministro eléctrico en la posta de Segundo Corral a
pesar de haber recibido los recursos para la adquisición e instalación de un generador eléctrico, y
también existe deterioro de la infraestructura y falta de equipamiento en la posta de Llanada
Grande.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud, para solicitar formalmente la
desmunicipalización de la atención primaria en Cochamó.
Asimismo, solicito que se aplique urgentemente un plan de gestión e intervención en esta
comuna, para solucionar estos problemas, que son graves.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 88 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR ANEGAMIENTO DE PASO BAJO NIVEL
DE ACCESO A PARQUE FUNDADORES, COMUNA DE PUERTO MONTT
(OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, cada vez que llueve, el paso bajo nivel de acceso al Parque Fundadores, en
Puerto Montt, se transforma en un verdadero lago. Es más, el 15 de septiembre pasado, vimos
cómo quedó atrapado un vehículo bajo el agua. De hecho, fue noticia de alcance nacional.
Este sector residencial fue construido por la empresa Galilea , y durante siete años dicha empresa
se hizo cargo de la mantención, operación y recuperación de la planta elevadora de aguas lluvia
del acceso vial a este barrio, que es, justamente, el sector que se inunda.
Entonces, la pregunta que cabe formular es: ¿por qué esta planta no está operando? ¿Por qué se
inunda el paso bajo nivel? Eso es sencillo de responder, porque después de los siete años en que
estuvo a cargo de la empresa Galilea , la administración pasó al municipio y este no ha pagado la
cuenta de luz de esta planta elevadora. Se adeudan casi 4 millones de pesos. Esa situación es
impresentable.
Por lo tanto, pido que se oficie al municipio de Puerto Montt y al Serviu para que se desarrolle el
trabajo en conjunto al que se comprometieron; además, solicito que se reúnan con la junta de
vecinos del sector, porque es impresentable que cada vez que llueve los vecinos de este sector
tengan que tener un submarino para llegar a sus casas.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 89 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEJORAMIENTO DE SEGURIDAD VIAL EN PUERTO MONTT Y TRASLADO DE
RESIDENCIA EMPLAZADA CERCA DE COLEGIO EN DICHA COMUNA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al Comité Mixto
Radical, Liberal y democratacristianos. Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, la seguridad vial en Puerto Montt realmente es una chacota: un motociclista
atropelló a dos niños y a una apoderada frente al colegio Bosques de Alerce. Esta lamentable
noticia en gran parte se debe justamente a lo que señalo: la falta de seguridad vial.
Los apoderados y la directora del colegio Bosques de Alerce piden la instalación de un lomo de
toro en el sector para evitar este tipo de situaciones. Pero desde esta Cámara, desde esta
diputación, también he solicitado el envío de una gran cantidad de oficios al municipio de Puerto
Montt para pedirle que se pinten pasos de cebra que están sin pintar; que se instalen lomos de
toro -en su momento lo solicité para el Liceo Bosque Nativo- y que se instale iluminación en
sectores de colegios. Cabe recordar que, en Puerto Montt, a las cuatro y media o cinco de la tarde
ya es de noche. Lamentablemente, las respuestas que recibimos son nulas, no lo hacen. Pareciera
que el que oficiáramos nosotros fuese un incentivo justamente para no hacer la tarea, y eso no
puede ocurrir.
Además, hoy día tenemos un caso en calle Seminario, donde hay una residencia que está al lado
de un colegio y que tiene que trasladarse, porque hay problemas.
Por lo tanto, pido que se oficie al municipio de Puerto Montt para mejorar la seguridad vial en la
ciudad. Esto no es una chacota, sino que aquí hay niños en peligro.
También, pido oficiar al Servicio Mejor Niñez para que la residencia en cuestión, que está en
Puerto Montt, que está teniendo problemas, que hizo que ayer en la noche se activara un gran
operativo en Puerto Montt, también sea trasladada de lugar. ¿Por qué? Porque está cerca de
colegios y a un lado de una escalera donde se cometen altas incivilidades en la ciudad. Incluso las
personas que trabajan en la residencia han pedido el traslado de esta, y hay que concretarlo.
Reitero: la seguridad vial de Puerto Montt no se puede tomar a la chacota. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 90 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DE MENCIÓN A PATAGONIA CHILENA EN LETRERO QUE
INDICA EL INICIO DE LA CARRETERA AUSTRAL, ARREGLO DE CAMINO DE
INGRESO A PUERTO MONTT, LIMPIEZA DE BASURERO CLANDESTINO Y
REPARACIÓN DE MIRADOR EN DICHA CIUDAD, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto de los Partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano, tiene la
palabra, hasta por dos minutos, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, se ha producido una polémica en Puerto Montt debido al famoso letrero que
indica el comienzo de la carretera austral. Se trata de una situación que denunció Claudio Iturra ,
que en paz descanse, en un programa que se dio a conocer hace poquito, cuyo nombre es La ruta
a la Patagonia. En él se evidencia que falta un hito cero a la altura de nuestra ciudad, donde se
indique el inicio de la carretera austral, pero también el de nuestra Patagonia.
Es un letrero junto al cual se ha fotografiado mucha gente, pero, como lo denunció el periodista,
es indigno para nuestra ciudad.
Pero vayamos más allá: si se trata de la imagen de nuestra ciudad, pido que se oficie al director
regional del Serviu, al director regional de Vialidad y al alcalde de Puerto Montt, para que informen
qué pasa con la entrada principal a Puerto Montt. Entrando a la ciudad lo primero con que uno se
encuentra es con un gran bache, que provoca que los autos, lamentablemente, tengan accidentes
o se destruyan. Afortunadamente, el problema no ha pasado a mayores con las personas que
transitan por el lugar. Es una situación realmente impresentable. Si queremos dar una buena cara
de la ciudad, preocupémonos del camino de entrada a ella.
Lo mismo ocurre con el mirador del cerro Miramar , que se está cayendo a pedazos. Por ello, pido
que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que disponga que se arregle ese mirador,
que está en condiciones indignantes.
Por último, camino al aeropuerto, frente al barrio Puerta Sur, hay un lugar que se está
transformando en un basurero clandestino a vista y paciencia de todas las personas. Por ello, pido
que se oficie al alcalde de Puerto Montt para que disponga que se limpie ese lugar, porque
realmente da la impresión de que estamos en una ciudad completamente abandonada.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 91 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
HABILITACIÓN DE VÍA ENTRE SECTOR DE CHINQUIHUE Y CIUDAD DE
PUERTO MONTT A RAÍZ DE DERRUMBE Y LIBERACIÓN DE PEAJE A
HABITANTES DE ESE SECTOR (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos, al Comité Mixto Radical, Liberal,
Demócrata Cristiano .
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, este fin de semana hubo un derrumbe en el sector de Chinquihue, en la comuna
de Puerto Montt, que dejó a los vecinos de esa zona desconectados del centro de la ciudad de
Puerto Montt.
Esto ha generado muchas molestias a quienes viven en la zona, pero, sobre todo, refleja una muy
mala coordinación. Aprovecho para tirarles las orejas a las autoridades, ya que ha habido falta de
información adecuada para los vecinos, quienes diariamente no saben si deben transitar por la
ruta afectada por el derrumbe o buscar una alternativa para llevar a sus hijos al colegio o ir a
trabajar.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que disponga
con urgencia que se realice un estudio para habilitar una vía alternativa que permita un acceso
adecuado al sector de Chinquihue.
Asimismo, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al director nacional de Concesiones
a fin de que se libere del peaje de Trapén a las personas que viven y trabajan en Chinquihue, ya
que es injusto que quienes se ven obligados a evitar la ruta afectada por una emergencia tengan
que pagar ese peaje. Para ello es necesario catastrar a las personas que estudian, viven o trabajan
en Chinquihue, así como a quienes van a ese sector, ya que en él hay restaurantes y otros
servicios. Es importante que esas personas no tengan que pagar el peaje durante esta
emergencia.
Reitero a las autoridades que deben informar adecuadamente sobre lo que sucederá con el sector
de Chinquihue, ya que el corte del tránsito en esa área está generando un caos vial en la entrada
de Puerto Montt. Esto requiere una solución urgente tanto para los vecinos que viven en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 92 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chinquihue como para quienes trabajan en el sector.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
APOYO A COMITÉS DE VIVIENDA DE COMUNA DE ANCUD (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, tenemos que enfrentar una realidad urgente en Ancud. Existen 45 comités de
vivienda, y otro está en formación, que representan a 1.179 familias que están esperando su casa
propia. Muchos de ellos han estado esperando entre diez y trece años que el sueño de la casa
propia se haga realidad. Esto realmente no puede ser.
Lamentablemente, estos comités hoy tienen más dudas que certezas, porque no ven proyectos de
construcción de viviendas. Mucho menos ven que se haga un esfuerzo por concretar el Plan de
Emergencia Habitacional, con el que se ha comprometido el gobierno.
Solamente vemos un esfuerzo en Puerto Montt, en Osorno y en Castro; pero no hay nada en las
otras comunas.
Por eso, pido oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo para que apoye a estos comités y se
busquen los mecanismos adecuados para el financiamiento de viviendas en Ancud.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 93 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
PREOCUPACIÓN POR RETRASO EN PAGO A EMPRESAS QUE ENTREGAN
AGUA POTABLE EN CAMIONES ALJIBE EN CHILOÉ (OFICIOS)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en Chiloé, todos saben que hay una crisis hídrica muy profunda. Por eso, hay
varios transportistas con camiones aljibe que proveen de agua a distintos sectores. Al menos doce
proveedores entregaron servicios a las diez comunas de Chiloé en febrero, marzo y abril, pero aún
no se les paga por esos meses.
Por lo tanto, pido oficiar al delegado presidencial provincial de Chiloé y al encargado de
emergencia de la Subsecretaría del Interior, para que puedan hacer el pago a esas empresas,
porque permanentemente, incluso en pleno invierno, necesitamos camiones aljibe en Chiloé, y aún
no se les ha hecho ese pago. No esperen a que paren, como hicieron la otra vez, para realizar esta
acción.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
CELERIDAD A ENTREGA DE AYUDA A FAMILIAS AISLADAS DE SECTOR PASO
EL LEÓN, COMUNA DE COCHAMÓ (OFICIOS)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el sector Paso El León, de la comuna de Cochamó, hoy está cubierto de nieve y
sus habitantes están esperando desde hace tres meses que se les lleve comida desde la localidad
de Río Puelo, perteneciente a la misma comuna de Cochamó. Para cumplir esa tarea se requiere
un helicóptero.
Repito: los vecinos de esa localidad esperan ayuda desde hace tres meses, mientras sus animales,
lamentablemente, están enflaqueciendo, con serio riesgo de morir, y sabemos que ellos son un
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 94 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elemento vital para quienes viven en el Paso El León.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública y a la
ministra de Defensa Nacional.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
URGENTE REPARACIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES DE PUERTO MONTT
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el sueño de la casa propia se ha transformado en una pesadilla para cientos de
vecinos de nuestra región.
Tenemos viviendas sociales entregadas hace apenas ocho meses que ya están en pésimas
condiciones. Un ejemplo de ello es el condominio social Altos de Mirasol, de Puerto Montt, que fue
entregado en noviembre pasado por el mismo ministro Carlos Montes , cuyos departamentos
tienen muestras evidentes de filtraciones y de humedad.
Una situación similar viven los vecinos del condominio Los Tilos II, cuyos departamentos fueron
entregados en el año 2019 y que al mes de ser habitados también estaban llenos de humedad y
filtraciones.
La semana pasada, un departamento en el primer piso se inundó por completo y la familia que lo
habitaba se tuvo que ir.
¡El sueño de la casa propia se ha transformado en una pesadilla!
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, con copia al respectivo seremi
de la región, que ahora espero que responda, porque no responde ni siquiera su celular, y también
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 95 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con copia a la directora del Serviu.
La situación es grave, por lo que se debe subsanar de manera inmediata. Estos departamentos
tienen que ser reparados, porque es una situación que, además de indigna, está afectando la
salud de quienes viven en esas condiciones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
DESALOJO DE CASAS USURPADAS EN BARRIOS DE PUERTO MONTT
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, espero que se siga aplicando la ley de usurpaciones en la Región de Los Lagos.
Nuevamente nos ha llegado una denuncia respecto de una casa usurpada desde hace bastantes
años en la población Bernardo O'Higgins, cuyo propietario es el Serviu.
Por lo tanto, solicitamos que se aplique rápidamente la ley de usurpaciones, porque esto genera
incivilidades e inseguridad en los vecinos del sector. Eso es lo que significan esas tomas de casas
en nuestros barrios.
Además, nos llegó una segunda denuncia, sobre otra casa usurpada en la avenida Austral, barrio
Puerta Sur, también de Puerto Montt.
En consecuencia, pido que se oficie al subsecretario de Prevención del Delito y a las autoridades
regionales respectivas para que, cuanto antes, estas casas que están generando grandes dolores
de cabeza a nuestros vecinos sean desalojadas, porque eso es lo que corresponde.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 96 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INTERNACIONES PROVISORIAS DE PERSONAS CON
PROCESOS JUDICIALES VIGENTES EN HOSPITAL DE PUERTO MONTT, Y
SOLICITUD DE ASIGNACIÓN DE PSIQUIATRA AL SERVICIO MÉDICO LEGAL
PARA REALIZAR PERICIAS JUDICIALES, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, una situación alarmante estamos enfrentando en Puerto Montt.
Actualmente, los tribunales de justicia están enviando en calidad de internación provisoria a
personas que enfrentan procesos judiciales vigentes al hospital de nuestra comuna, a pesar de
que en la cárcel de Puerto Montt existe un lugar para aquello.
Esto genera hoy en día una carga insostenible para nuestro sistema hospitalario, y también para el
uso de camas psiquiátricas, que actualmente están completamente colapsadas. De hecho, la
semana pasada denunciamos el caso de una paciente psiquiátrica que, desde un domingo hasta el
jueves de la semana siguiente, tuvo que esperar en camilla en un pasillo hasta disponer de una
cama.
Además, esto implica que, en dos turnos, 28 gendarmes están obligados a cuidar de tales
personas de día y de noche, aun cuando deberían estar dedicados a otras funciones.
Por otra parte, el Servicio Médico Legal no cuenta con un psiquiatra que realice los peritajes
necesarios a las personas que son enviadas por los tribunales al hospital, lo que implica que dichos
peritajes se demoren hasta tres meses, lo cual es impresentable. Además, como no hay
disponibilidad de un psiquiatra de manera presencial, dichas pericias se realizan de manera online.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que asigne de manera
urgente a un psiquiatra al Servicio Médico Legal. Esto es imperativo, y actuar ahora es urgente,
porque puede evitar que la crisis se profundice.
Mientras esto ocurre, las camas psiquiátricas están colapsadas, lo cual deja a muchas personas sin
la atención que necesitan en un momento crítico.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 97 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE BRIGADA INVESTIGADORA DE DELITOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE Y PATRIMONIO CULTURAL EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, hago esta intervención porque en la Región de Los Lagos necesitamos con
urgencia contar con la brigada de medio ambiente de la PDI. Nuestra región no cuenta con la
Bidema, que es sumamente relevante.
Fíjese que durante la última hora se ha viralizado un video de maltrato animal en nuestra región, y
no tenemos a las autoridades de esa institución con las facultades para actuar oportunamente.
Esto ha generado harta conmoción pública. Nosotros lo denunciamos. Conversamos con la
delegada presidencial Giovanna Moreira . Se contactó a Carabineros, por lo que se pudo rescatar a
tres animales que estaban siendo objeto de maltrato, y la persona fue detenida justamente por
esta causa. Hoy se están investigando las razones de este hecho.
Pero también necesitamos la Bidema por otros temas, no solo para temas de maltrato animal.
Esto, porque en nuestra diputación constantemente recibimos una serie de situaciones, como tala
de bosque nativo, y eso también tiene que investigarlo la PDI. Hace poco se detuvo a una persona
que llevaba años lucrando con la tala de nuestro bosque, vendiéndolo a quién sabe quién.
Entonces, esto es muy relevante.
Por eso, pido oficiar a las altas autoridades de la PDI, al director general de dicha institución, y
también a la ministra del Interior para solicitar formalmente que la Región de Los Lagos tenga una
Brigada  Investigadora  de  Delitos  Contra  el  Medioambiente  y  Patrimonio  Cultural  como
corresponde. No puede ser que tengamos que ir a Valdivia a solucionar nuestros temas. Nuestra
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 98 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
región tiene una serie de problemáticas en los ámbitos que acabo de describir. Por eso es
relevante que la Bidema llegue y se quede en la Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINACIÓN DE RECURSOS RECAUDADOS POR
MUNICIPALIDAD DE PUERTO MONTT POR CONCEPTO DE PAGO DE
PERMISOS DE CIRCULACIÓN (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, Puerto Montt está lleno de hoyos; ya lo hemos denunciado en esta Cámara.
Calle Puerto Williams, calle Ecuador o calle Gabriela Mistral , en Alerce, son algunos ejemplos que
hemos dado en este hemiciclo y respecto de lo cual hemos pedido oficios para que esas vías sean
reparadas.
Hoy quiero representar a los vecinos que están molestos con los baches que hay en las calles, que
quieren acciones concretas y quieren saber qué pasó con la plata que pagaron por los permisos de
circulación.
Por eso, pido que se oficie a la Contraloría para que nos informe en qué gasta el municipio de
Puerto Montt los recursos que obtiene por concepto de pago de permisos de circulación.
Hace dos años presentamos un proyecto de ley pidiendo que los municipios tengan que rendir y
dar cuenta de esos gastos, porque sabemos que parte de esos recursos se van al Fondo Común
Municipal, pero también otra parte se va al municipio para otro tipo de gastos. Por eso queremos
saber el detalle de en qué se gastan esos recursos en Puerto Montt.
Finalmente, y aunque moleste a algunos pocos dirigentes, les digo que seguiré estando en la calle
fiscalizando. No necesito permiso para denunciar y caminar por las calles de los barrios del distrito
que represento. Ese es mi estilo; yo defiendo a mis vecinos y no vamos a aceptar más respuestas
parche como las que nos han dado.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 99 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
FISCALIZACIÓN POR MINISTERIO DE SALUD DE IRREGULARIDADES EN
HOSPITAL DE PUERTO MONTT (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, hace un año y once meses falleció el joven Benjamín Talma , tras esperar doce
horas en la urgencia del Hospital de Puerto Montt. Este domingo su madre hará una velatón afuera
del hospital, porque aún sigue esperando justicia por su hijo.
En los últimos meses hemos conocido una serie de problemas en el Hospital de Puerto Montt, a los
que se suman tres presuntos ataques sexuales.
Esto no lo podemos permitir. Este tipo de situaciones tienen que ser atajadas ahora ya.
Necesitamos con urgencia que la ministra de Salud asista a la Región de Los Lagos.
Por tales razones, pido que se oficie a la ministra de Salud a fin de que dicha visita se concrete con
urgencia, porque el ministerio debe dar una señal clarísima ante la ciudadanía.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
PAGO DE SERVICIOS ADEUDADOS POR MINISTERIO DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES A EMPRESAS NAVIERAS DE TRANSPORTE DE
PASAJEROS EN PROVINCIA DE PALENA (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 100 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones no solo debe 2.480 millones
de pesos a la empresa Somarco , razón por la cual esta suspenderá el servicio de conectividad en
la provincia de Palena, lo que afectará a la ruta bimodal y a todos los vecinos de la provincia, sino
que también debe 3.500 millones a la naviera Austral, por el tramo de Tagua Tagua , con servicios
no pagados desde abril en adelante; en el canal Yal, con servicios no pagados desde mayo hasta la
fecha, y también en Pichicolo, con los servicios impagos desde julio a la fecha.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que se
paguen las deudas que su cartera tiene con esas empresas, porque están afectando a nuestros
vecinos.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
LLAMADO A CONCURSO PÚBLICO PARA PROVEER CARGOS EN MUNICIPIO
DE CALBUCO POR ALCALDE QUE DEJA SU CARGO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El siguiente turno corresponde al Comité Mixto Radical-Liberal.
Tiene la palabra el Diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, lo que está ocurriendo en la Municipalidad de Calbuco es realmente obsceno, un
insulto a los vecinos de la comuna. El alcalde saliente, quien perdió estas elecciones, está
llamando, a través de los medios de comunicación de la provincia, a un concurso público para
proveer siete cargos de planta en el municipio, con entrega de antecedentes hasta el 22 de
noviembre, y los resultados saldrían el 3 de diciembre.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 101 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso significa, probablemente, que quiere dejar amarrado a sus amigos en el municipio. Eso no
puede ser; es intolerable, porque lo que está haciendo es realmente una vergüenza.
Por lo tanto, solicito enviar todos estos antecedentes a la Contraloría General de la República, para
que investigue y frene este escándalo que está haciendo el alcalde de la comuna de Calbuco.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
CONCRECIÓN DE SOLICITUD DE CONCESIÓN MARÍTIMA PARA PROGRAMA DE
MEJORAMIENTO URBANO QUE CONTEMPLA CONSTRUCCIÓN DE GAVIONES
EN BORDE DE RÍO PUDETO, SECTOR EXCANCHA DE LOS HUASOS, COMUNA
DE ANCUD, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en la Provincia de Chiloé necesitamos la construcción urgente de gaviones en el
sector excancha de Los Huasos.
Este es un programa de mejoramiento urbano, pero está trabado porque falta la solicitud de la
concesión marítima, por lo cual pido que se oficie a la Armada y a la gobernación Marítima de
Chiloé, cuya sede está en Castro.
Este trámite es el que falta para poder realizar esta inversión, que alcanza los 100 millones de
pesos y que busca dar una solución adecuada a los requerimientos de mejora del borde del río
Pudeto en el sector excancha de Los Huasos, lugar que, como ya he dicho, requiere la instalación
de estos muros para asegurar su cauce, reducir la velocidad de la corriente hacia la orilla, prevenir
la erosión en los márgenes del río, establecer y mantener un ancho fijo, además de determinar el
causal fluvial.
¿Por qué todo esto? Porque el sector pesquero y los recolectores de orillas atraviesan una
situación muy grave y crítica, sobre todo, en la comuna de Ancud. Por lo mismo, este es un
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 102 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto que los vecinos buscan concretar, ya que con él se puede dar empleabilidad y mejorar
algunas condiciones laborales de aquellos pescadores de Ancud que hoy lo pasan mal.
Por lo tanto, reitero la solicitud de este oficio para la Armada con el fin de que se dé esta
concesión y, de esta forma, la Subdere pueda ejecutar este programa de mejoramiento urbano.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA REACTIVACIÓN SUSTENTABLE DE INDUSTRIA
ACUÍCOLA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero saber por qué para este gobierno no existe la acuicultura.
Por eso, solicito que se haga llegar un oficio al ministro Mario Marcel donde se exponga la molestia
porque en una cuña señaló que el país necesita más inversión para crecer, lo cual está bien. Esto
lo dijo luego de una reunión del Consejo de Gabinete Pro Crecimiento, donde señaló que la
industria importante es la minería sostenible, el litio, las energías renovables, el hidrógeno verde,
la economía digital y el turismo; sin embargo, no menciona la acuicultura.
Presidente, la acuicultura es el segundo exportador en Chile; es una industria importantísima,
sobre todo para la Región de Los Lagos, pero este gobierno, lamentablemente, ha dado señales
erróneas respecto a esta situación, y nosotros necesitamos saber cuáles van a ser las medidas
para generar una reactivación de esta industria, una reactivación que evidentemente tiene que
ser sustentable y sostenible, porque no puede ser que el gobierno no tenga postura respecto a
esta industria que, como decía, es relevante. No sabemos qué se va a hacer. Tampoco se quiere
modificar, por ejemplo, la ley Lafkenche, sobre la cual, en múltiples oportunidades, se ha dicho los
problemas que tiene. Por lo tanto, es relevante.
De ahí que haga llegar mi molestia, porque tanto el ministro Marcel como los otros ministros
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 103 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constantemente omiten a la acuicultura; eso no puede ser y, por lo mismo, lo rechazo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
NECESIDAD DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN AEROPUERTO EL
TEPUAL, DE PUERTO MONTT (OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, hace pocos días estuve recorriendo el aeropuerto El Tepual junto con
funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC), y realmente las condiciones de
seguridad son preocupantes.
La vulneración de la seguridad en nuestro aeropuerto requiere tomar medidas con urgencia.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Defensa para que se mejoren las máquinas de
escaneo no solo respecto de los pasajeros, sino sobre todo de la carga, por su enorme
importancia. Hay un escáner que realmente no cumple con las condiciones que requiere el
aeropuerto El Tepual.
Asimismo, solicito que se tomen las medidas necesarias para que los mismos funcionarios tengan
todos los resguardos en seguridad personal, lo que es sumamente relevante para poder reforzar la
seguridad de este aeropuerto.
Hoy día la situación de vulnerabilidad es preocupante. Por eso, pido que se oficie a la ministra de
Defensa Nacional.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 104 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
RENOVACIÓN DE SEÑALÉTICA EN SECTORES URBANOS Y RURALES DE
PUERTO MONTT, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en tercer término, solicito oficiar al municipio de Puerto Montt, ya que ha hecho
un muy buen trabajo habilitando algunos espacios en dicha comuna, aun cuando antiguamente
nos decían que eso no se podía hacer.
Hemos visto cómo se están pintando señaléticas en algunos barrios que estaban abandonados,
pero falta realizar ese trabajo en algunos lugares, como, por ejemplo, los lomos de toro en caleta
Anahuac, en el sector Bosque Nativo, camino al aeropuerto y muchos otros.
Por lo tanto, solicito realizar esos trabajos en los lugares que aún están pendientes. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INSTALACIÓN DE CENTRO COMUNITARIO DE SALUD MENTAL EN SECTOR
ALERCE, COMUNA DE PUERTO MONTT, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, Alerce necesita un centro comunitario de salud mental. Sabemos que hay un
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 105 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto que está en carpeta, pero, mientras eso ocurre, hay un lugar que puede servir de manera
transitoria para habilitar ese cosam, que es el cesfam de Alerce. Pronto se va a entregar una
nueva obra, muy esperada para la comunidad. Por lo tanto, el cesfam de Alerce será trasladado a
ese lugar.
Por eso, pido oficiar a la ministra de Salud, para pedirle que ese cesfam, que no se va a ocupar,
pueda ser ocupado transitoriamente como centro comunitario de salud mental y que, además, allí
se puedan agregar algunos especialistas por área para atender a la población de Alerce. Eso nos
parece sumamente relevante.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
APOYO ECONÓMICO A EMPRENDEDORES AFECTADOS POR INCENDIO EN
COMUNA DE ANCUD, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en la comuna de Ancud se produjo un grave incendio que afectó a 60 locales, a
300 personas y a familias que vivían en lugares cercanos. Prácticamente una cuadra se incendió
en Ancud.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Hacienda y al ministro de Economía, Fomento y
Turismo a fin de que dispongan recursos para apoyar a aquellos emprendedores que perdieron sus
negocios. Se necesitan entre 500 millones y 600 millones de pesos para activar un programa del
Sercotec para que esas personas puedan levantar sus emprendimientos en otros lugares. Estamos
hablando de 60 emprendedores; por tanto, se requieren 10 millones de pesos, más o menos, por
persona, lo que equivale a 600 millones de pesos en ayuda a esos vecinos que la están esperando.
Ya se ha comprometido apoyo del gobierno regional por 300 millones de pesos, además de
aportes comunales, aportes de la empresa privada y aportes a través de beneficios, pero
necesitamos que ambos ministerios hagan llegar los recursos que se han comprometido, con las
fichas que ya levantó el seremi de Economía en la región, señor Luis Cárdenas . Necesitamos esos
recursos con urgencia.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 106 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE SUMARIO POR NEGATIVA DE DELEGACIÓN
PROVINCIAL DE CHILOÉ A ACATAR ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO POR CORTE DE ENERGÍA
ELÉCTRICA (OFICIO)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad
Pública a fin de que informe si va a iniciar algún sumario debido a que el delegado presidencial
provincial de Chiloé llamó a no hacer caso del estado de excepción constitucional de catástrofe y
toque de queda que se aplicó en todo el país a raíz del corte de energía eléctrica, pues dijo que las
comunas que tenían energía eléctrica podían operar perfectamente.
Esa decisión generó una serie de errores, lo que indujo, por ejemplo, a algunas autoridades locales
a llamar a sus vecinos a transitar con normalidad en las comunas. En ese caso, en situaciones de
emergencia, es grave que se haya hecho público un comunicado que contradecía las órdenes a
nivel nacional.
He dicho.
El señor Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 107 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de gestionar con urgencia el arreglo del puente
Dorner , en el sector Panitao Bajo -Tabaquera, de la comuna de Puerto Montt, por las
consideraciones que expone. (64896 de 08/04/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de gestionar con urgencia el arreglo del puente
Dorner , en el sector Panitao Bajo-Tabaquera , de la comuna de Puerto Montt, por las
consideraciones que expone. (64897 de 08/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Bernales,  don  Alejandro  .  Factibilidad  de  otorgarle  urgencia  a  la  creación  e
implementación de un plan integral de salud para mujeres que viven en zonas extremas,
principalmente aquellas que habitan la comuna de Futaleufú y la provincia de Palena, en los
términos que plantea. (64840 de 05/04/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de crear e implementar un plan integral de salud
para las mujeres que viven en zonas extremas del país, a fin de brindarles atención de
especialistas, exámenes y demás servicios de salud que indica, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (64841 de 04/04/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Cortes de suministro eléctrico acontecidos en diversas
comunas de la Región de Los Lagos durante el día 2 de abril de 2024, indicando la cantidad de
supervisores existentes en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles de dicha región,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64960 de
08/04/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 108 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de evaluar la instalación de un reductor de
velocidad en la calle Regimiento N°1980, esquina Avenida Dos Esteros, de la comuna de Puerto
Montt, en los términos que plantea. (66590 de 23/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de evaluar la instalación de un reductor de
velocidad en la calle Regimiento N°1980, esquina Avenida Dos Esteros, de la comuna de Puerto
Montt, en los términos que plantea. (66591 de 23/04/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de autorizar a la Corporación Nacional Forestal
para realizar una limpieza de pastizales y matorrales en un terreno colindante a la Villa Valle
Volcanes, de Puerto Montt, específicamente en Avenida Volcán Corcovado, paralelo a la población
Antuhue , por las consideraciones que expone. (67456 de 09/05/2024). A Empresa de Ferrocarriles
del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de activar, con urgencia, el Código Azul en la
Región de Los Lagos, para resguardar la vida de las personas en situación de calle, en virtud de las
consideraciones que expone. (67814 de 14/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 109 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Camaño, don
Felipe ; Diputada Concha , doña Sara  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Pulgar, don
Francisco ; Diputado Matheson, don Christian
. Número de fiscalizaciones realizadas en la Región de Atacama durante 2022 y 2023, entre el 1
de enero y el 1 de abril de 2024, detallando las acciones efectuadas en colegios particulares
pagados, particulares subvencionados, municipalizados y servicios locales de Educación Pública
(SLEP), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67795 de 14/05/2024). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de disponer, con suma urgencia, los arreglos al
inmueble patrimonial denominado " Casa Binder ", ubicado en calle Egaña , que fue destruido por
un incendio, por las consideraciones que expone. (69571 de 31/05/2024). A Municipalidad de
Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de realizar la reposición y arreglo de las luminarias
requeridas en el Barrio Puerto de vuestra comuna, con el propósito de dar seguridad a las
personas que por allí transitan, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (69630 de
03/06/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de asignar y entregar, a la brevedad posible, las
Becas Integración Territorial a estudiantes de la Provincia de Palena, en la Región de Los Lagos,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 110 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por las consideraciones que plantea. (72438 de 26/06/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de asignar y entregar, a la brevedad posible, las
Becas Integración Territorial a estudiantes de la provincia de Palena, en la Región de Los Lagos,
por las consideraciones que plantea. (72437 de 26/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de aplazar nuevamente la consulta ciudadana que
se está realizando para obtener los datos necesarios para la formulación de un plan de
descontaminación para la Región de Los Lagos. (72105 de 19/06/2024). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de autorizar la instalación de una escuela modular
de emergencia en la comuna de Cochamó, Región de Los Lagos, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (77709 de 12/08/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 111 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Bernales, don Alejandro . Remita copia del contrato de trabajo del funcionario Sebastián
Guerrero Reyes , pues su familia manifiesta que ha solicitado esta información en varias
oportunidades, pero no le ha sido entregada, por las consideraciones que expone. (80407 de
05/09/2024) . A Servicio de Salud Magallanes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Remita copia del contrato de trabajo del funcionario Sebastián
Guerrero Reyes , pues su familia manifiesta que ha solicitado esta información en varias
oportunidades, pero no le ha sido entregada, por las consideraciones que expone. (80408 de
05/09/2024) . A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Tiempos utilizados para implementar el protocolo de
denuncias de delitos sexuales en el hospital en el caso del joven tens de iniciales S.G.R, quien
habría sido víctima de un delito sexual mientras estaba realizando su turno de trabajo en el mismo
hospital, remitiendo los antecedentes que requiere . (80409 de 05/09/2024) . A Servicio de Salud
Magallanes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Tiempos utilizados para implementar el protocolo de
denuncias de delitos sexuales en el hospital en el caso del joven tens de iniciales S.G.R, quien
habría sido víctima de un delito sexual mientras estaba realizando su turno de trabajo en el mismo
hospital, remitiendo los antecedentes que requiere . (80410 de 05/09/2024) . A Servicio de Salud
Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 112 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de controlar e intervenir el recorrido de microbuses
que conecta las comunas de Alerce y Puerto Montt, con el propósito de reducir los niveles de
violencia dentro de la conducción de los mismos, en los términos que plantea. (81600 de
16/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de verificar y solucionar el bloqueo de la entrada
que posee pavimentos pododáctiles en vuestro hospital, con el propósito de facilitar el acceso de
las personas no videntes o con dificultades visuales. (81601 de 16/09/2024). A Servicio de Salud
Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afecta a vecinos de la calle Huasco , de Puerto
Montt, donde, desde hace casi un mes, está funcionando un local clandestino, ubicado en calle
Alpacatal N° 117, donde era el antiguo Diario El Llanquihue, adoptando las medidas que sean
pertinentes. (84344 de 22/10/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de que se realice una verificación, en terreno, en
la Avenida España, a fin de constatar las falencias que presentan sus luminarias y se disponga su
arreglo o reemplazo de manera urgente. (84345 de 22/10/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 113 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bernales, don Alejandro . Rotación de auxiliares de servicio, que se ha verificado durante
el presente año en el área de pabellón del hospital de Puerto Montt, en consideración a la petición
del funcionario señor Sebastián Guerrero , en los términos que plantea. (84515 de 28/10/2024). A
Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Falta de especialistas contratados por el Depar tamento de
Salud Municipal de la comuna de Ancud, detallando especialmente las medidas que se adoptarán
a fin de corregir lo anterior y proporcionar una mejor atención de salud a la comunidad
correspondiente, en los términos que plantea. (85707 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Ancud .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Falta de especialistas contratados por el Depar tamento de
Salud Municipal de la comuna de Ancud, detallando especialmente las medidas que se adoptarán
a fin de corregir lo anterior y proporcionar una mejor atención de salud a la comunidad
correspondiente, en los términos que plantea. (85708 de 25/11/2024) . A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Impacto en UF que la compartición de costos tendrá en la
concesión ruta 5, tramo Chacao-Chonchi, indicando los ingresos que ha recibido el estado, en UF,
por concepto de compartición de ingresos anualmente para las rutas que señala. Asimismo, señale
el destino de los pagos que todas las cesionarias hacen al Estado, presentes en las bases de
licitación y relicitación por los conceptos que menciona. (91286 de 06/01/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 114 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de revisar el procedimiento de asignación de las
horas para la especialidad de urología en el hospital de Puerto Montt y resolver la falta de
atención, indicando las medidas que se están tomando o que se implementarán. (91374 de
08/01/2025). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de revisar el procedimiento de asignación de las
horas para la especialidad de urología en el hospital de Puerto Montt y resolver la falta de
atención, indicando las medidas que se están tomando o que se implementarán. (91375 de
08/01/2025). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de efectuar fiscalizaciones en el humedal de Lenca,
de la comuna de Puerto Montt, que permitan resguardar y cuidarlo de manera efectiva y a su
biodiversidad, por las consideraciones que expone. (91532 de 10/01/2025). A Municipalidad de
Puerto Montt.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de efectuar fiscalizaciones en el humedal de Lenca,
de la comuna de Puerto Montt, que permitan resguardar y cuidarlo de manera efectiva y a su
biodiversidad, por las consideraciones que expone. (91533 de 10/01/2025). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de efectuar las gestiones y articulaciones
necesarias para instalar un tótem de autoatención Chileatiende, en el sector rural de Linao, de la
comuna de Ancud, Región de Los Lagos. (92621 de 22/01/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Bernales, don Alejandro . Denuncias formuladas por un familiar de residente/paciente de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 115 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Casa de Colocación Milagros, que tiene un convenio con el hospital de Puerto Montt para recibir
pacientes de tercera edad, que no pueden ser cuidados en casa de familiares durante su
recuperación, cuyas copias se acompañan, verificando que se están entregando los cuidados
adecuados a los residentes que se mantienen allí. (93363 de 29/01/2025). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Denuncias formuladas por un familiar de residente/paciente de
la Casa de Colocación Milagros, que tiene un convenio con el hospital de Puerto Montt para recibir
pacientes de tercera edad, que no pueden ser cuidados en casa de familiares durante su
recuperación, cuyas copias se acompañan, verificando que se están entregando los cuidados
adecuados a los residentes que se mantienen allí. (93364 de 29/01/2025). A Servicio de Salud
Magallanes.
Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afecta a miembros de la organización "Sur
ciendo Ilusiones", quienes realizaban sus labores y talleres laborales en la sede social ubicada en
Río Chico N° 212 , que entregó en comodato el Serviu a la Agrupación Comunal Adulto Mayor, sin
embargo, desde fines del año pasado han sido impedidos de acceder al inmueble por un conflicto
con la exdirectiva, considerando la posibilidad de intermediar para poner término al conflicto, por
las consideraciones que expone. (93453 de 31/01/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Publicación de los resultados referidos a la renovación de la
Beca de Integración Territorial Chiloé y Palena, señalando especialmente la factibilidad de
adelantar  las  fechas  correspondientes,  en  los  términos  y  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (93738 de 18/02/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 116 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Numeral 2)
Proponer al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, medidas y acciones que
contribuyan al desarrollo de las diversas manifestaciones de la artesanía, que estimulen la
creación, promoción, producción, difusión, exhibición, circulación y comercialización de esta, como
también,  a  la  asociatividad,  formación,  profesionalización,  investigación  y  transmisión  del
conocimiento del sector.
- El diputado Bernales presentó una indicación para agregar, en el numeral 2), a continuación del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “El Ministerio deberá dar respuesta
fundada al Consejo de aquellas propuestas que no sean acogidas.”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 117 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bernales explicó que la indicación tenía el propósito de abordar un término intermedio
que permitiera, por un parte, mejorar la participación de los artesanos en el caso de que no se
acogiera alguna de sus propuestas y, por la otra, mantener el carácter asesor del Consejo y por
ello, incorporaba una obligación para el Ministerio de dar respuesta fundada de aquellos
planteamientos que realizara el referido organismo consultivo y que no fueran aprobados por
parte de la Cartera.
La señora Bugueño expresó que la propuesta apuntaba a incluir una mayor participación de las
comunidades en la elaboración de la Política Nacional del sector, al establecer que el Ministerio
debía dar respuesta fundada respecto de cada propuesta que emanara del Consejo y que no fuera
acogida por la Cartera, por ello, opinó que esta enmienda se adecuaba de mejor manera a la
regulación que existían respecto de los otros organismos asesores.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 6 en conjunto con la indicación, fue aprobado por
unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado y Marta González y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 118 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 10
El inciso primero señala que el Consejo Nacional de Artesanía sesionará en las dependencias del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que proporcionará los medios materiales
para su funcionamiento, o por medios telemáticos.
El inciso segundo entrega a un reglamento determinar las reglas específicas sobre la forma de
designación de los consejeros, las sesiones ordinarias y extraordinarias, el quórum para sesionar y
adoptar acuerdos, las causales de inhabilidad e incompatibilidad para integrarlos y, en general, las
normas para su adecuado funcionamiento.
- La diputada Delgado presentó una enmienda para agregar un nuevo inciso segundo del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior y con previo acuerdo del Consejo, podrá sesionar en las dependencias
de las Secretarias Ministeriales Regionales de cada región del país, cuando las temáticas a tratar
así lo requieran.”.
El señor Cárcamo puntualizó que como Ejecutivo entendían que la intención que subyacía a la
indicación era, precisamente, ampliar los lugares en que se podría reunir el Consejo Nacional de
Artesanía, sin embargo, consideró que esta propuesta, sin quererlo, restringía esa opción, debido a
que la redacción del inciso primero del artículo 10, circunscribía las sesiones a las dependencias
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio o a la modalidad telemática. Agregó que
dichas dependencias ya incluían no solo a las oficinas centrales, sino que también todos los
recintos pertenecientes al Ministerio, por lo tanto, aseveró que de la redacción del artículo 10 se
concluía que el Consejo podría sesionar en las oficinas de las secretarias regionales ministeriales,
en las del Servicio del Patrimonio Cultural, en los museos, o en cualquier lugar que sea parte de la
Cartera.
En cambio, advirtió que, si se aprobaba el artículo 10 de forma conjunta con la indicación de la
diputada Delgado, podría dar lugar a que se interpretara que solo se podría sesionar en las
dependencias centrales del Ministerio, lo cual excluía a los otros recintos que pertenecían a la
Cartera.
El diputado Bernales puntualizó que no entendía la razón por la cual la indicación restringía las
posibilidades de sesionar en las diversas dependencias que pertenecían al Ministerio y afirmó que
dicha propuesta era complementaria a lo que prescribía el artículo 10.
La diputada Catalina Pérez compartió la opinión expuesta por el Ejecutivo debido a que, de la sola
interpretación de la indicación se podría entender que se añadía un requisito contar con el acuerdo
del  Consejo  para  sesionar  en  las  oficinas  de  las  secretarias  regionales  ministeriales,  en
circunstancias que, sin acuerdo del Consejo, según el inciso primero se podría celebrar este tipo
de audiencias en las referidas dependencias.
Entonces, expuso que quizás lo más idóneo sería formular una enmienda que permitiera fomentar
y propender la realización de sesiones en las dependencias de las secretarias regionales
ministeriales de todo el país, dado que con ello se cumpliría con el objetivo existente en la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 119 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación en el sentido de contribuir con la descentralización de las audiencias del Consejo.
La diputada Delgado explicó que la indicación buscaba asegurar la realización de las sesiones del
Consejo Nacional de Artesanía en las diversas regiones del país y no solo en la ciudad de Santiago.
La diputada Castillo  manifestó que era necesario avanzar en mecanismos que permitieran
descentralizar la labor del Estado y, en ese sentido, sostuvo que la indicación no lesionaba el
artículo propuesto por el Ejecutivo, sino que, por el contrario, lo complementaba.
La diputada Marta González  opinó que esta disposición debía propender a que todas las
dependencias pudieran utilizarse para la realización de sesiones, lo que, además, debería incluirse
a las oficinas en donde funcionaban los gobiernos regionales.
El diputado Teao estimó positiva la enmienda porque potenciaba la descentralización en el
funcionamiento del Consejo Nacional de Artesanía y establecía un carácter facultativo y no
imperativo en la determinación del lugar en donde se celebrarían las sesiones del organismo.
Sometido a votación el artículo 10 en conjunto con la indicación, fue aprobado por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente,
Alejandro Bernales, Felipe Donoso, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo el
diputado Eduardo Durán (11-0-1).
La diputada Catalina Pérez, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del inciso
primero del artículo 10 argumentando que era necesario por cuanto consideraban que, a propósito
del principio de descentralización, era pertinente que el proyecto estableciera una obligación para
que el Estado, a través del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de proveer de los
medios materiales necesarios que permitieran al Consejo Nacional de Artesanía sesionar de
manera adecuada en las diversas regiones del país, lo cual formaba parte del espíritu que
subyacía a esta iniciativa.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 120 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Bernales consideró clave el diálogo con los municipios, no solo por los espacios
públicos, sino que también en relación con las definiciones del proyecto de ley, por ejemplo, en lo
relativo a las ferias artesanales, en atención a que se establecía que el 60% de las personas que
vendieran sus productos en dichos lugares debían estar inscritos en el registro nacional de
artesanía para que fuera considerado bajo esta categoría, no obstante, ello generaba problemas
en atención a que muy pocas ferias artesanales cumplían con dicho requisito y evidenció la
necesidad de que la obligación del 60% de inscripción en el registro fuera aplicada de forma
gradual y no inmediata.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 121 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Bernales esbozó que esta iniciativa era sumamente relevante para el fomento y
fortalecimiento de la artesanía nacional y para avanzar en una mayor protección de los artesanos
y cultores del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 122 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 7
El inciso primero señala la integración del Consejo.
El inciso segundo dispone que la integración deberá ser plural y equilibrada, con una adecuada
representación de ambos sexos.
El inciso tercero prescribe que el Consejo deberá reunirse al menos dos veces al año.
El inciso cuarto precisa que los consejeros que no sean funcionarios públicos y que tengan que
trasladarse fuera de su lugar de residencia para asistir a las sesiones del Consejo tendrán derecho
a percibir un viático equivalente al que corresponda al grado 5° de la Escala Única de Sueldos y
dispone que las sesiones podrán realizarse a través de medios telemáticos.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Marta González y Castillo para agregar al final del inciso segundo y antes del
punto y aparte la frase: “y de los distintos oficios que abarca la artesanía”.
2) De la diputada Delgado  para reemplazar el punto final del inciso cuarto por una coma (,) y
agregar lo siguiente: “y sus actas siempre serán públicas”.
El señor Cárcamo consideró bien intencionada la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González, pero, advirtió que su implementación podría revestir una gran complejidad en cuanto a
la conformación del Consejo Nacional, particularmente en lo relacionado con el mecanismo de
integración territorial, puesto que se dificultaría enormemente la coordinación en la elección
regional de las personas que representarían a los distintos oficios que abarcaba la artesanía.
La diputada Marta González  esbozó que comprendían los reparos del Ejecutivo en cuanto a la
complejidad de la implementación de esta medida, no obstante, era menester buscar un
mecanismo que garantizara la participación representativa de todos los oficios que conformaban
la artesanía.
El diputado Bernales estimó oportuna y adecuada dicha indicación dado que reforzaría el nivel de
representatividad de todos los oficios y disciplinas que conformaban la artesanía.
La diputada Marta González preguntó a cuanto equivalía el viático que le correspondía a un
funcionario del grado 5 de la Escala Única de Sueldos.
El diputado Bernales detalló que los viáticos del grado 5 eran los siguientes:
1.- 100%, $75.429 pesos;
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 123 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- 60%, $45.242; y
3.- 40% a $30.172.
El señor Cárcamo expuso en cuanto a la propuesta de la diputada Delgado que en virtud del
artículo 8 inciso segundo de la Constitución Política de la República, las actas del Consejo Nacional
de Artesanía necesariamente serían públicas.
Puesto en votación los incisos primero, segundo y tercero en conjunto con la indicación singada
con el número 1, fueron aprobados por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se
abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Sometido a votación el inciso cuarto en conjunto con la indicación singada con el número 2, fue
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo,
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro
Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán y se
abstuvo el diputado Eduardo Durán (8-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 124 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Bernales esbozó que el proyecto permitía ordenar la actividad artesanal, mediante la
creación de un Consejo Nacional y de diversas mesas regionales; a la vez, que elevaba a rango
legal los ya existentes premios “Sello de Excelencia” y Maestro Artesano, sin embargo, hizo
presente su inquietud en torno a ciertas complejidades que presentaba los conceptos, como por
ejemplo artesanía, artesano y feria de artesanía, que definirían y permitirían diferenciar que era
artesanía y que no.
Consideró importante la forma en que se definiría la calidad de artesano en el texto normativo, en
especial, si se consideraban los efectos que podría tener dicha conceptualización en cuanto a la
aplicación de exenciones y beneficios tributarios y consideró prudente cruzar los datos que
incorporaría el registro nacional de artesanía.
Finalmente, subrayó como menester que esta normativa reforzara aspectos relativos a la
protección de la propiedad intelectual e industrial de los diseños y productos artesanales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 125 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 4
El inciso primero establece la Política Nacional de Artesanía como un instrumento de planificación
que señala los objetivos para lograr el desarrollo de la actividad artesanal y de los artesanos, en
un período de cinco años y dispone que debe contener, al menos, el diagnóstico, los objetivos y
lineamientos generales para el desarrollo de la artesanía con una mirada de mediano plazo; los
principios de la política cultural relativa a la artesanía; los ejes de desarrollo del campo de la
artesanía, considerando, entre otros: la creación y producción, reconocimiento y puesta en valor
de la artesanía y creadores, participación y acceso, formación y educación artística, difusión,
circulación y comercialización.
El inciso segundo prescribe que esta Política se aprobará por decreto supremo expedido por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que la elaborará considerando las
propuestas entregadas por el Consejo Nacional de Artesanía.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla para reemplazar
en el inciso primero la palabra “en” por el vocablo “por”.
2.- De la diputada Delgado para reemplazar en el inciso primero del artículo 4 la expresión
“creadores (as)” por “Artesanas y Artesanos”.
3.-  De  las  diputadas  Castillo  y  Serrano  para  reemplazar  en  el  inciso  segundo  la  frase
“considerando las propuestas entregadas por” por la expresión “de manera conjunta con”.
El señor Cárcamo aclaró que el plazo de 5 años para establecer la Política Nacional de Artesanía
estaba contemplado para efectos de la vigencia de la Política Nacional y no para su dictación y
sostuvo que otras políticas nacionales y sectoriales implementadas por el Ministerio de Culturas,
las Artes y el Patrimonio, tenían el mismo plazo de vigencia.
La diputada Marta González consultó si dicha Política Nacional ya existía, o si, por el contrario, esta
sería impulsada una vez promulgada esta ley.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 126 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Cárcamo contestó que actualmente no existía una Política Nacional en el ámbito de la
artesanía.
La diputada Catalina Pérez  explicó que la enmienda de su autoría signada con el número 1
cambiaba la expresión “en un periodo de cinco años” por la frase “por un periodo de cinco años”,
sin embargo, planteó la necesidad de establecer en los artículos transitorios el tiempo de tránsito
hacía la Política Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo coincidió con la propuesta y advirtió que no era conveniente incluir un plazo fijo
en la ley para la elaboración de dicho instrumento, debido a que debía instalarse primero el
Consejo Nacional de Artesanía.
La diputada Marta González insistió en la necesidad de establecer un plazo acotado para la
implementación de la Política Nacional del sector.
El señor Cárcamo manifestó no estar de acuerdo con la enmienda individualizada con el número 3
que pretendía que se elaborara la Política Nacional de Artesanía en conjunto con el Consejo
Nacional dejando de lado el hecho de que solo se considerara sus propuestas por cuanto todos los
consejos sectoriales que existían en el marco de la institucionalidad cultural tenían un carácter
asesor y no resolutivo en la formación de instrumentos dentro del ámbito del ejercicio de las
atribuciones públicas de las cuales eran titulares el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio y las respectivas subsecretarías.
Agregó que el texto original señalaba que el Ministerio tenía que considerar las propuestas
entregadas por este Consejo Nacional pues advirtió que pretender que se aprobara por decreto
una Política Nacional elaborada de manera conjunta con el Consejo implicaba, en la práctica,
entregar atribuciones que correspondían al Presidente de la República a un órgano asesor.
La diputada Serrano contraargumentó afirmando que la propuesta no pretendía constituirse en un
ejercicio de gobernanza, sino que tenía el propósito de encontrar un mecanismo más resolutivo
que pudiera vincular a las diversas comunidades de artesanos que, en muchas ocasiones, no se
sentían partícipes de la elaboración de políticas públicas del sector.
Consideró conveniente que se buscara un mecanismo intermedio que permitiera establecer
espacios de participación deliberativos a las comunidades de artesanos sin implicar la ejecución
de atribuciones públicas.
La diputada Marta González añadió que muchas veces los organismos o agrupaciones ciudadanas
no se sentían incorporados a las propuestas que establecían las distintas instituciones del Estado,
no obstante, advirtió que ello era anterior a la creación de estos consejos y a la implementación de
ciertas estructuras de participación, por ello, señaló que era menester esperar un plazo prudente
para conocer los resultados de los mecanismos que incorporaba este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 127 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Castillo  puntualizó que la indicación en comento obedecía a las nuevas formas de
gobernanza que se estaban aplicando en diversos estados y democracias permitiendo mejorar los
mecanismos de participación, así como la forma en que se realizaban las políticas públicas en
nuestro país. Asimismo, expuso que esta indicación respondía a una larga demanda de la sociedad
civil en torno a pasar de una participación meramente consultiva o de asesoría a una de tipo
resolutiva, sin que ello implicara afectar las atribuciones de las autoridades.
El diputado Eduardo Durán opinó que la dictación de la Política Nacional del sector debía ser una
atribución del gobierno sin ser óbice para que las diversas organizaciones de artesanos participen
en su elaboración a través de la presentación de propuestas, en el marco del Consejo Nacional de
Artesanía, pero solo de manera consultiva y no resolutiva.
La diputada Delgado comentó que muchas organizaciones sociales se sentían al margen de las
decisiones que se adoptaban en torno a sus respectivas ramas y sectores, por ejemplo, en lo
relacionado con la aplicación real de la N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana
en la Gestión Pública y, en razón a ello, aseveró que era menester mejorar la participación
ciudadana de las artesanas y artesanos, en especial, en cuanto a su presencia en la elaboración
de la Política Nacional del sector.
El diputado Bernales recordó que las artesanas y los artesanos plantearon la necesidad de que el
Consejo Nacional de Artesanía fuera un órgano resolutivo y no consultivo, sin embargo, manifestó
entender que la orgánica de este tipo de consejos eran, hasta el momento, de naturaleza
consultiva. Por lo anterior, adelantó que había presentado una indicación al numeral 2) del artículo
6 que pretendía dar una solución ecléctica entre la participación ciudadana y el carácter consultivo
del Consejo, lo cual se materializaba a través de la inclusión de un deber de fundamentación por
parte de Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de aquellas propuestas del organismo
que hubieran resultado rechazadas.
El señor Cárcamo aclaró que el Ejecutivo no estaba en contra de la participación de la sociedad
civil en la elaboración de políticas o planes que eran competencia del gobierno, no obstante, hizo
presente que la legitimidad democrática directa o indirecta para ejercer potestades públicas
correspondía exclusivamente a los órganos expresamente establecidos por la Constitución y la ley
y,  en  este  caso,  la  facultad  de  dictar  el  decreto  respectivo  le  seguía  correspondiendo
exclusivamente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
La diputada Marta González manifestó que muchas veces las agrupaciones sociales no se sentían
parte de la elaboración de las políticas y programas que los afectaban directa o indirectamente y,
en razón de ello, enfatizó la importancia y necesidad de ir modificando esta forma de
participación, hacia una democracia más vinculante desde lo que significaban las organizaciones
de la sociedad civil.
Sometido  a  votación  el  inciso  primero  del  artículo  4  en  conjunto  con  las  enmiendas
individualizadas con los guarismos 1 y 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 128 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votó en contra el diputado Jorge Durán (8-1-0).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 4 en conjunto con la indicación individualizada
con el guarismo 3, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano; en
tanto votó en contra el diputado Eduardo Durán y se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales,
Jorge Durán y Sebastián Videla (5-1-3).
La diputada Marta González, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del artículo
4 argumentando que ello era necesario para precisar el plazo que tendría el Consejo Nacional
Artesanía para dictar la Política Nacional del sector, toda vez que el artículo 4 aprobado no
permitía definir con claridad dicho aspecto.
Por lo anterior, detalló que proponía una enmienda que incorporaba incisos finales al artículo 4
estableciendo un plazo de seis meses para la dictación de Política Nacional de Artesanía, la cual
podría ampliarse por acuerdo de los tres quintos de los integrantes del Consejo Nacional de
Artesanía y estableciendo un monitoreo periódico sobre el cumplimiento y los avances del Plan
Nacional de Artesanía, haciéndose cargo de una inquietud largamente planteada por el sector
artesanal.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 129 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Se formularon las siguientes enmiendas para incorporar un artículo cuarto transitorio, pasando el
actual cuarto a ser artículo quinto transitorio:
1. Del diputado Bernales para agregar el siguiente artículo cuarto transitorio:
“Artículo quinto.- La exigencia de una participación del 80% de artesanos inscritos en el Registro
Nacional de Artesanos a que hace referencia el artículo 3 numeral 3) comenzará a regir de forma
gradual conforme al cronograma que a continuación se indica:
1.- Dentro de los dos primeros años desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible
una participación del treinta por ciento de artesanos inscritos en el Registro Nacional de
Artesanos.
2.- Dentro del tercer y cuarto año desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible
una participación del sesenta por ciento de artesanos inscritos en el Registro Nacional de
Artesanos.
3.- A partir del quinto año desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible una
participación del ochenta por ciento de artesanos inscritos en el Registro Nacional de Artesanos.”.
2. De las diputadas Marta González  y Castillo para agregar un artículo cuarto transitorio, nuevo,
del siguiente tenor:
“Artículo quinto.- La exigencia de inscripción en el registro nacional de artesanos a que se refiere
el artículo 3°, numeral 3), comenzará a regir de forma gradual como se indica: 1.- Dentro de los
dos primeros años desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible una participación
correspondiente al cuarenta por ciento de artesanos inscritos en el registro nacional de artesanos.
2.- Dentro del tercer y cuarto año desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible
una participación correspondiente al ochenta por ciento de artesanos inscritos en el registro
nacional de artesanos.”.
El diputado Bernales explicó que la indicación de su autoría buscaba establecer que la entrada en
vigencia de la exigencia de inscripción en el registro nacional de artesanía fuera paulatina para
quienes exponían y vendían sus obras y piezas en las ferias de artesanía, por ello se establecía
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 130 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que durante los dos primeros años de entrada en vigencia de ley se exigiría un 30% de inscripción;
60% entre el tercer y cuarto año y 80% a partir del quinto año.
La diputada Marta González  puntualizó que la indicación de la diputada Castillo y de su autoría
tenía el propósito de establecer que durante los dos primeros años de entrada en vigencia de la
ley fuera exigible un 40% de inscripción en el registro nacional de artesanía para quienes
participaran de las ferias respectivas, para luego pasar dentro del tercer y cuarto año a 80%. Por
otra parte, consideró excesivo extender hasta cinco años la obligatoriedad de 80% de inscripción
en el registro nacional de artesanía.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez; en
tanto se abstuvo la diputada Marta González (7-0-1). Por el mismo quorum, y en atención al inciso
final del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación
individualizada en el número 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 131 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Bernales opinó importante analizar la definición de ferias artesanales que establecía el
proyecto, puesto que, en la práctica la gran mayoría de estos espacios no reunían el requisito del
60% de artífices inscritos en el registro nacional de artesanos, a lo que se sumaba, la cada vez
más recurrente, presencia de productos manufacturados extranjeros en dichas ferias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Bernales preguntó cómo el proyecto garantizaría la representatividad territorial en la
conformación de las mesas regionales; si los representantes de los diversos sectores y localidades
recibirían algún tipo de remuneración o estipendio por su participación en dichas instancias
regionales y si los integrantes de las mesas estarían sujetos algún tipo de inhabilidad para
desempeñar cargo público.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 132 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Bernales consideró prudente incluir en el proyecto, por medio de la presentación de
indicaciones, algunas definiciones relativas a las inhabilidades para desempeñar los cargos de
representación en las mencionadas mesas regionales y consultó si se contemplaba alguna regla
distinta  en  cuanto  a  los  integrantes  del  Consejo  Nacional  de  Artesanía  en  materia  de
remuneraciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 133 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Bernales indicó que el informe financiero también debía incluir el detalle del gasto
fiscal que implicaría el pago de las asignaciones de viático a los integrantes del Consejo Nacional
de Artesanía y de las mesas regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 134 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Bernales enfatizó la importancia de esta iniciativa para el sector, puesto que, por una
parte, establecía un marco general destinado a fortalecer la protección de la actividad artesanal y
sus cultores a través de la definición de artesanía, la regulación de las ferias artesanales y la
incorporación del registro nacional de artesanos y, por otra, se potenciaba la imagen país y de las
identidades locales mediante el resguardo de las tradiciones y costumbres culturales ancestrales.
A su vez, consideró conveniente incluir en el texto la creación de un premio nacional de artesanía
y reiteró la importancia de contemplar disposiciones relativas a la regulación de la propiedad
intelectual sobre las piezas y obras artísticas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 135 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 14
Crea un Comité Interinstitucional de Artesanía y dispone su integración.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1. Del Ejecutivo para incorporar el siguiente numeral:
“17) Un(a) representante de la Subsecretaría de Minería, designado(a) por su Subsecretario(a).”.
2. De las diputadas Marta González y Castillo para agregar los siguientes numerales:
“17)  Un  representante  de  la  Subsecretaría  de  Bienes  Nacionales,  designado  (a)  por  su
Subsecretario (a)
18) Un representante de la Subsecretaría de Economía, designado (a) por su Subsecretario (a).”.
El señor Cárcamo consideró que no era necesario incluir a las autoridades que agregaba el
numeral 18) de la indicación de las diputadas Castillo y Marta González, debido a que existía una
adecuada representación del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo en la integración del
Comité Interinstitucional de Artesanía, por ejemplo, con la participación del Servicio Nacional de
Turismo, de la Corporación de Fomento de la Producción y del Servicio de Cooperación Técnica.
El diputado Bernales opinó que no existía una representación propiamente tal del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo en el Consejo debido a que las instituciones mencionadas
correspondían solo a servicios que dependían de dicha Cartera.
La diputada Serrano puntualizó que muchos de los artesanos que expusieron ante la Comisión
hicieron presente que no era suficiente con la participación del Servicio Nacional de Turismo en el
Comité Interinstitucional, puesto que entendían que se requería también la presencia del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, para efectos de que se pudieran abordar aquellas
materias relacionadas con la matriz productiva.
El señor Cárcamo recordó que en la conformación del Comité Interinstitucional estaba presente el
Ministerio de Hacienda, lo que, sumado a la presencia de los diversos servicios dependientes del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, transformaba en sobreabundante la participación de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 136 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta última Cartera y agregó que el abordaje de las materias tributarias ya estaba considerado en
el Comité Interinstitucional, a través de la participación de un representante de la Subsecretaria
de Hacienda en dicha instancia.
El diputado Jorge Durán  hizo reserva de constitucionalidad de la totalidad de la indicaciones
presentadas al artículo 14 al considerar que, en virtud del inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución Política de la República, correspondía a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República puesto que la integración de un representante de las Subsecretaría de
Bienes Nacionales y de Economía irrogaría gasto público como por ejemplo respecto de los
viáticos, además de que se utilizaría a funcionarios públicos en otras actividades distintas de su
función habitual.
El diputado Bernales aclaró que los funcionarios públicos que participarían de esta instancia
recibirían viáticos solo a partir de las funciones que realizarían en sus respectivos servicios o
ministerios.
El señor Cárcamo señaló que los representantes de los diversos ministerios y servicios públicos no
recibirían más emolumento por su participación en el Comité Interinstitucional, que el que le
correspondía por su propia actividad como funcionarios públicos en sus respectivos organismos.
La diputada Marta González  expuso que la indicación de la diputada Castillo y de su autoría
buscaba incluir a un representante de la Subsecretaria de Bienes Nacionales en la integración del
Comité Interinstitucional, con la finalidad de que dicha Cartera contribuyera a colaborar y
potenciar la entrega de espacios públicos a los artesanos para la exposición y comercialización de
sus productos, así como para la realización de sus talleres.
La Comisión acordó votar separadamente los numerales de la indicación individualizada con el
número 2.
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán,
Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán (9-1-0).
Puesto en votación el numeral 17) contenido en la indicción singularizada con el número 2, fue
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha,
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro
Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado
Jorge Durán (9-1-0).
Sometido a votación el numeral 18) de la enmienda individualizada con el número 2, fue
rechazado por mayoría de votos. Se pronunció por la afirmativa el diputado Alejandro Bernales;
por la negativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado y Catalina Pérez y los diputados
Eduardo Durán, Jorge Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvieron las diputadas Marta
González y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente y Matías Ramírez (1-6-4).
Sometido a votación el artículo 14, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela
Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en
tanto votó en contra el diputado Jorge Durán (9-1-0).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 137 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Bernales consultó por la forma más idónea de denominar y definir el concepto de
ferias de artesanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 138 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Bernales consideró relevante incluir en esta iniciativa algunas disposiciones que
permitieran fortalecer la protección de los derechos de autor de los artesanos, tanto sobre las
piezas y obras artísticas como sobre sus diseños y consultó cómo podría protegerse a los
artesanos que hubieran sufrido un plagio de sus obras y piezas a través de productos
desarrollados en el exterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 139 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Numeral 3)
Señala que feria de artesanía es el evento de carácter cultural y comercial, que se realiza en uno o
más lugares determinados, por un tiempo limitado o ilimitado, en la que se exhiben, comercializan
y promueven piezas artesanales con la finalidad fomentar la comercialización, circulación y
valoración cultural de las piezas artesanales, en el que participan a lo menos un sesenta por ciento
de artesanos inscritos en el registro nacional de artesanos.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Bernales para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3, la frase “Feria de
Artesanía” por la expresión “Feria de Artesanos y Artesanas”.
2.- De la diputada Delgado  para reemplazar la frase “en la que se exhiben” por “en la que
prioritariamente se exhiben”.
3.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3), el vocablo “participan” por “participa”.
4.- De las diputadas Nathalie Castillo , Viviana Delgado, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  para
reemplazar en el numeral 3) del artículo 3 las palabras “piezas artesanales” por “piezas u obras
artesanales”, las dos veces que figuran.
5.- De las diputadas Marta González  y Castillo para reemplazar las palabras “sesenta por ciento”
por “ochenta por ciento”.
6.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3 la palabra “Artesanos” por
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 140 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artesanía”.
El diputado Bernales señaló que la indicación de su autoría obedecía a lo planteado por una serie
de agrupaciones del sector en torno a la necesidad de poner el foco en los artesanos y creadores
en lugar de las piezas y obras artísticas que estos desarrollaban.
La diputada Marta González  discrepó de lo afirmado en atención a que históricamente se había
denominado a dichos espacios como ferias de artesanía en vez de ferias de artesanos.
La diputada Delgado  esbozó que la indicación de su autoría –singularizada con el número 2-
obedecía a la intención de asegurar y priorizar la venta de artesanía por sobre la comercialización
de productos manufactureros.
La diputada Catalina Pérez  manifestó sus dudas debido a que la frase “prioritariamente se
exhiben” podría dar a entender que sería posible exhibir otras cosas que no fueran obras y piezas
artesanales contraviniendo el objetivo perseguido con la presentación de esta enmienda.
El diputado Eduardo Durán  opinó que no era conveniente circunscribir el funcionamiento de las
ferias de artesanas y artesanos únicamente a la exhibición y comercialización de las obras y
piezas artesanales puesto que ello excluiría la venta de productos alimenticios locales elaborados
de manera manual.
El diputado Benavente preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de sustituir el sesenta por ciento
por ochenta por ciento de artesanos inscritos en el registro de artesanos.
La señora Tatiana Larredonda Mocarquer, encargada del área de artesanía del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, indicó que establecer un porcentaje mínimo de participación en
las ferias de artesanos y artesanas pretendía fortalecer la presencia predominante de artesanos y
cultores en este tipo de espacios y agregó que sesenta por ciento parecía un número razonable
para su implementación, no obstante, la incorporación de un ochenta por ciento de participación
mejoraría el nivel de representatividad de los artesanos en este tipo de ferias.
La diputada Marta González expuso que esta propuesta pretendía resguardar este tipo de ferias, a
fin de que pudieran representar lo más posible los oficios de la artesanía, así como incentivar la
participación de los cultores y exponentes del sector en el registro nacional de artesanía,
quedando un espacio de un veinte por ciento para aquellos cultores que, legítimamente, optaran
por no participar del registro o que, inclusive, desconocieran su existencia; así como respecto de
personas que desarrollaban actividades u oficios que no ingresaban dentro del concepto de
artesanía, por ejemplo, la comercialización de alimentos.
El diputado Eduardo Durán consultó si actualmente existía el registro nacional de artesanía.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 141 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Larredonda contestó que existía el registro, pero con una participación muy menor en
comparación a la cantidad de artesanos existentes en el país y, en razón de ello, se pretendía
establecer dicho instrumento como el único registro oficial y, además, de incentivar el ingreso de
los artesanos a él.
Esbozó que, sobre la base de dicho objetivo, habían presentado una indicación en los artículos
transitorios que establecía una gradualidad para llegar a un sesenta por ciento de participación.
La diputada Catalina Pérez manifestó su preocupación ante la posibilidad de abrir la puerta a que
no existieran piezas artesanales en dichas ferias al incluir la frase “en la que prioritariamente se
exhiben” y, debido a ello, consideró que subir el requisito a un ochenta por ciento de participación
en el registro permitiría circunscribir a un delta menor la exhibición de piezas no artesanales en
dichas ferias.
Por otro lado, advirtió que el numeral 3) del texto original solo hacía referencia a las piezas
artísticas, sin mencionar las obras artesanales y que por ello se había presentado una enmienda
para incluir piezas u obras artesanales.
El diputado Eduardo Durán observo que el registro nacional se refería a las personas que
ejecutaban la artesanía y, por ello, sugirió denominarlo registro nacional de artesanos y no de
artesanía.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en
contra la diputada Marta González y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Cristóbal Urruticoechea (6-5-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla;
en tanto votaron en contra la diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente y Jorge
Durán (7-3-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 3, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 4, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 142 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta Sometida a votación la indicación individualizada con el número 5, fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y
Sebastián Videla; en tanto votaron en contra los diputados Gustavo Benavente y Jorge Durán y se
abstuvo el diputado Eduardo Durán (7-2-1).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 6, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie Castillo y los diputados Alejandro
Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en contra las diputadas Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Jorge Durán y Eduardo Durán y se
abstuvo el diputado Gustavo Benavente (3-6-1).
Puesto en votación el numeral 3), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Cristóbal Urruticoechea y
Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán y se abstuvo el diputado
Gustavo Benavente (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 143 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 24
Señala que, mediante resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, a
propuesta de cada secretario regional ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se
regulará el funcionamiento de cada mesa y menciona su contenido mínimo.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1. De las diputadas Marta González y Castillo para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso
final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos de
los integrantes de la mesa.”.
2. De las diputadas Viviana Delgado , Marta González, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  y del
diputado Matías Ramírez para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos del
Consejo Nacional.”.
La  diputada  Marta  González  señaló  que,  si  bien  comprendían  que  los  reglamentos  de
funcionamiento de la referida instancia serían dictados por la Subsecretaria de las Culturas y las
Artes, consideraban que lo que más adecuado era que los miembros de dicha mesa tuvieran la
potestad de modificar su contenido, con el acuerdo de los tres quintos de sus integrantes, debido
que podía existir la posibilidad de que la resolución respectiva no lograra cumplir con los objetivos
y expectativas buscadas con su publicación.
El señor Cárcamo preguntó si lo que buscaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González -singularizada con el número 1- era que cada mesa regional pudiera modificar su
funcionamiento interno.
La  diputada  Marta  González  afirmó  que  la  intención  principal  de  dicha  indicación  era,
precisamente, que cada mesa regional pudiera modificar su funcionamiento interno con el acuerdo
de tres quintos de sus integrantes.
El señor Cárcamo indicó que lo más idóneo era que se precisara en la disposición que la referida
potestad sería aplicable conforme a tantas resoluciones como mesas existieran, para de esta
forma evitar la posibilidad de que se pudiera modificar una resolución con el acuerdo de cada una
de las mesas regionales.
El diputado Matías Ramírez  opinó que la redacción de la indicación de las diputadas Castillo y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 144 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marta González era coherente con lo que señalaba el inciso primero de la norma, puesto que la
segunda de dichas disposiciones establecía que se regularía el funcionamiento interno de cada
mesa a través de una resolución que sería dictada por la Subsecretaria de las Culturas y las Artes,
lo que, a su vez, se complementaba con la posibilidad de modificar el referido acto administrativo
con el acuerdo de tres quintos de los integrantes de la mencionada instancia.
La diputada Catalina Pérez hizo presente su preocupación con la redacción de la indicación de las
diputadas Castillo y Marta González –signada con el número 1-, debido a que permitiría la
posibilidad de que los integrantes de la mesa regional pudieran modificar sus propias reglas de
funcionamiento, por ejemplo, en lo relativo a las causas de inhabilidad e incompatibilidad, el
quorum de las sesiones y los mecanismos de elección, sin perjuicio de ello, señaló que le parecía
bien que el referido organismo tuviera la posibilidad de modificar la periodicidad de las sesiones,
más aún, si se consideraban las condiciones y particularidades que se podían presentara en cada
uno de los territorios.
La diputada Marta González preguntó al representante del Ejecutivo las razones por las cuales la
Subsecretaria de las Culturas y las Artes emitiría una resolución por cada mesa regional, en lugar
de un único acto administrativo con efectos para todos los territorios.
El señor Cárcamo expuso que la norma original, en efecto, establecía una resolución para todas las
mesas regionales, lo que cambiaba si se aprobaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González que establecía que cada mesa regional podía cambiar la resolución respectiva con el
acuerdo de los tres quintos de sus integrantes. Agregó que dicha medida sería impracticable,
debido a que se requeriría de la participación de los miembros de todas las instancias territoriales
para que se pudiera llevar adelante esta modificación. Asimismo, aseveró que esta indicación
rompía con el espíritu del proyecto, puesto que, al tratarse de una medida con efecto a nivel país,
la referida competencia debería estar alojada en el Consejo Nacional de Artesanía y no en las
mesas regionales.
La diputada Delgado consultó si el proyecto contemplaba algún tipo de sanción para aquellos
integrantes que utilizaran esta medida para entorpecer el trabajo de las mesas regionales.
El señor Cárcamo detalló que, en el artículo 22 se encontraban enumeradas taxativamente las
causales de cesación de los integrantes de las mesas regionales.
La diputada Marta González consideró pertinentes las observaciones del señor Cárcamo y esbozó
que  lo  más  adecuado  era  que  la  facultad  de  modificar  la  resolución  que  regularía  el
funcionamiento interno de las mesas regionales quedara radicada en un quorum de tres quintos
de los integrantes del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo hizo presente el Consejo Nacional Artesanía estaría integrado, además de otras
personas, por 16 representantes de las mesas regionales, por lo que, perfectamente podría darse
el caso de que un miembro de la referida instancia territorial participara de la modificación de una
causal de incompatibilidad o inhabilidad que le afectara directamente, cuando, a su vez, formara
parte del respectivo Consejo.
El diputado Bernales manifestó no estar de acuerdo con el hecho de que una instancia de carácter
nacional dejara sin efecto las resoluciones adoptadas por las mesas regionales.
El señor Cárcamo insistió en que la resolución que dictaría la Subsecretaría de la Cultura y las
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 145 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artes, lo sería a nivel central y no regional.
La diputada Marta González expuso que la enmienda signada con el número 2, buscaba que los
miembros del Consejo Nacional de Artesanía fueran la voz de las regiones; por ello, entendían que
los integrantes de dicha instancia eran los más idóneos para modificar la resolución que regularía
el funcionamiento interno de las mesas regionales.
El diputado Benavente expresó su disconformidad con la posibilidad de que una resolución de la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes pudiera ser modificada por el Consejo Nacional de
Artesanía, puesto que podría implicar la perdida de permanencia y estabilidad de un acto
administrativo.
Asimismo, estimó que los integrantes del referido Consejo deberían tener la opción de solicitar
reconsideración de la resolución dictada por la Subsecretaría, a lo que también debería sumarse la
posibilidad de recurrir judicialmente en contra del acto administrativo.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunció por la afirmativa la diputada Viviana Delgado; por la negativa votaron la
diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales y Eduardo Durán;
en tanto se abstuvieron las diputadas Marta González y Daniela Serrano y los diputados Matías
Ramírez y Sebastián Videla (1-4-4).
Sometida a votación la indicación singularizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y el diputado Matías Ramírez; por la negativa votaron los diputados
Gustavo Benavente y Eduardo Durán; en tanto se abstuvo el diputado Alejandro Bernales (5-2-1).
Puesto en votación el artículo, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez; en tanto se
abstuvo el diputado Sebastián Videla (8-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 146 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Bernales consideró importante definir en el texto normativo algún sistema de
tributación diferenciado respecto de los artesanos, a fin de que la formalización no signifique un
desincentivo para el sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 147 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Bernales consultó si el registro nacional artesanía permitiría al SII tener un mapa de las
personas que efectivamente participaban de esta actividad, aun cuando no fuera obligatoria la
formalización de los artesanos y preguntó qué ocurriría en materia de fiscalización con aquellos
artesanos que, a diferencia del caso anterior, si contaban con inicio de actividades, pero que no
estaban inscritos en dicho registro.
El señor Galindo esbozó que podrían existir brechas o errores en cuanto a la identificación de este
tipo  de  contribuyente,  no  obstante,  indicó  que  como  Servicio  siempre  incentivarían  la
formalización de cualquier actividad económica y aseveró que el organismo disponía de una serie
de acciones para incentivar la formalización, especialmente en aquellos sectores que eran más
informales en su desarrollo, como capacitaciones, charlas y beneficios.
El diputado Bernales consultó si se habían reunido con el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, para analizar la posibilidad de incluir algún tipo tributación diferenciada respecto a los
artesanos.
La diputada Castillo , en la misma línea, preguntó si el SII había tenido acercamientos con el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para analizar beneficios tributarios para los
contribuyentes que pertenecieran al sector artesanal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16115-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA LA CUECA Y LA TONADA
COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE CHILE. Boletín N° 16115-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 13
de septiembre de 2023 y el 19 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 148 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González
Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano
Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, concurrieron los diputados Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
El diputado Bernales preguntó cómo se podrían armonizar los mecanismos de postulación y
reconocimiento que contemplaba la Subdirección de Patrimonio Cultural Inmaterial con los
proyectos de ley ingresados a esta Comisión con el mismo objetivo.
El señor Tomás Razazi Aylwin, asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, manifestó que existían muchas mociones legislativas presentadas en esta materia,
como, por ejemplo, la que Declara la Fiesta de San Sebastián de Yumbel patrimonio cultural
inmaterial de la nación, correspondiente al boletín N°9240-24, ninguno de los cuales había logrado
convertirse en ley, lo que permitía demostrar que la vía correcta para materializar dicha
categorización era a través del procedimiento establecido por el Servicio Nacional de Patrimonio
Cultural.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA.
Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en la sesión especial de martes 2 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime Sáez Quiroz, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
El Diputado Bernales resaltó la relevancia del proyecto para el mundo de la artesanía, expresando
su apoyo y agradecimiento a la comisión por incluirlo en la tabla. Destacó la importancia de fijar
un plan y una política respecto a la artesanía en el país, así como la creación del Consejo Nacional
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 149 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y las mesas regionales. Hizo hincapié en la necesidad de proteger a los artesanos frente a la
competencia de productos extranjeros y propuso que al menos el 80% de los participantes en
ferias de artesanía sean artesanos registrados. Subrayó que la artesanía no solo representa la
identidad del país, sino que también fortalece su imagen en el exterior y genera empleabilidad.
Expresó su agradecimiento a la Ministra y su equipo por presentar el proyecto y comprometerse
con su discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16565-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 17.288, PARA
HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A LAS
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES Boletín N° 16565-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 17
y 24 de enero y 3 de abril del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo, concurrieron la diputada Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada
Daniela Serrano Salazar y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual modo, asistieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Luis Malla Valenzuela.
El diputado Bernales insistió en que esta iniciativa buscaba conservar y proteger el patrimonio
nacional, pero con reglas claras respecto de la tramitación de los permisos sectoriales y, al mismo
tiempo, apoyar y fortalecer la gestión del Consejo de Monumentos Nacionales respecto de los
procedimientos administrativos.
Por ello resaltó la importancia de avanzar con la tramitación de esta iniciativa, toda vez que el
proyecto de ley que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales correspondiente al
boletín N°16.566-03, solo abordaba estas temáticas a través de un reglamento y de forma muy
general.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 150 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16565-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 17.288, PARA
HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A LAS
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES Boletín N° 16565-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 17
y 24 de enero y 3 de abril del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo, concurrieron la diputada Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada
Daniela Serrano Salazar y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual modo, asistieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Luis Malla Valenzuela.
El diputado Bernales sintetizó que esta iniciativa pretendía hacer aplicable las normas sobre
silencio administrativo a las solicitudes que debía resolver el Consejo de Monumentos Nacionales
en la esfera de sus atribuciones cuando no emita pronunciamiento dentro de plazo legal a fin de
agilizar la entrega de respuestas y permisos sectoriales y otorgar certeza jurídica a los
administrados. Lo anterior, en atención a la importancia vital que para el progreso cultural y
económico del país tenían las decisiones que adopta el Consejo, a la gran cantidad de solicitudes
pendientes y la incertidumbre que ello genera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16565-
24.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 151 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 17.288, PARA
HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A LAS
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES Boletín N° 16565-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 17
y 24 de enero y 3 de abril del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo, concurrieron la diputada Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada
Daniela Serrano Salazar y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual modo, asistieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Luis Malla Valenzuela.
El diputado Bernales enfatizó que el principal objetivo del proyecto apuntaba a resolver los
problemas de demora que se presentaban en la tramitación de las solicitudes sometidas a
conocimiento del Consejo a través de la incorporación de la figura del silencio administrativo
contemplado en los artículos 64 y siguientes de la ley N°19.880 para contribuir a fortalecer y
proteger, tanto la imagen como el funcionamiento del Consejo de Monumentos Nacionales.
Bajo ese contexto, puntualizó que la indicación obedecía a una observación realizada por el
diputado Benavente en torno a la necesidad de estipular en la ley los plazos de tramitación que se
contemplaban a nivel reglamentario en relación con las solicitudes sometidas al conocimiento del
referido organismo a fin de hacer aplicable la figura del silencio administrativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16565-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 17.288, PARA
HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A LAS
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 152 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES Boletín N° 16565-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 17
y 24 de enero y 3 de abril del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo, concurrieron la diputada Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada
Daniela Serrano Salazar y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual modo, asistieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Luis Malla Valenzuela.
El diputado Bernales recalcó que el propósito de esta moción era agilizar aquellos problemas que
se advertían con el fenómeno de la “permisología” -procesos burocráticos para obtener permisos-
en relación con las solicitudes tramitadas por el Consejo de Monumentos y que se traducían en la
paralización de muchos proyectos de construcción y, a modo de ejemplo, detalló que esta
situación había detenido la continuidad de las obras de algunos hospitales, la doble vía de Chiloé y
la ejecución del bypass de Castro.
Entonces, expuso que lo que pretendía esta iniciativa era, precisamente, darle urgencia a la
tramitación de dichos permisos administrativos operando la figura del silencio administrativo solo
una vez transcurrido más de seis meses sin una respuesta del Consejo.
Agregó que esta iniciativa efectivamente pretendía hacer aplicable la figura del silencio en su
vertiente negativa en aquellas solicitudes que comprometieran el patrimonio fiscal y el silencio
positivo respecto de todas las demás peticiones.
De igual forma, aseveró que tenía el objetivo de que aquellas áreas de interés para el Consejo de
Monumentos tuvieran urgencia especial en sus respuestas a las personas, a las comunidades, a
los municipios o a quienes estuvieran solicitando un pronunciamiento para efectos de seguir
adelante con los procesos administrativos.
Por otra parte, consultó el número de solicitudes que ingresaron en el año 2023 al Consejo de
Monumentos Nacionales y la cantidad de peticiones respondidas y pendientes durante ese
periodo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 153 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16565-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 17.288, PARA
HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A LAS
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES Boletín N° 16565-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 17
y 24 de enero y 3 de abril del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo, concurrieron la diputada Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada
Daniela Serrano Salazar y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual modo, asistieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Luis Malla Valenzuela.
El diputado Bernales, en su calidad de autor, comentó que los hechos que motivaban la
presentación de este proyecto de ley tenían que ver con una serie de situaciones que se venían
presentado  en  la  tramitación  de  solicitudes  ante  el  Consejo  de  Monumentos  Nacionales,
particularmente, en lo relativo a la excesiva demora en las respuestas a las peticiones o
autorizaciones administrativas sobre las que debía pronunciarse.
En razón a lo anterior, explicó que se pretendía agilizar los plazos de tramitación de los
procedimientos desarrollados por el Consejo Monumentos Nacionales a través de la figura del
silencio administrativo, en sus vertientes positiva y negativa, contemplada en los artículos 64 y
siguientes de ley N°19.880, que Establece bases de los procedimientos administrativos que rigen
los actos de los Órganos de la Administración del Estado.
Explicó que la operación del silencio administrativo positivo previsto en el artículo 64 de la ley
citada implicaba que las peticiones realizadas ante el Consejo debían entenderse aceptadas,
transcurrido el plazo legal para resolver sin que se haya pronunciado. Agregó que la vertiente
negativa implicaba entender por rechazada una solicitud que no fuera resuelta dentro del plazo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 154 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal cuando ella afecte al patrimonio fiscal.
Indicó que se trataba de una ficción legal que permitía al interesado presumir, en el caso de la
aplicación del silencio negativo, desestimada su petición pudiendo interponer el recurso que en
cada caso proceda incluso ventilar ante los tribunales de justicia la cuestión que el Consejo no
resolvió.
Precisó que esta propuesta también tenía un propósito de colaborar con la gestión administrativa
del Consejo de Monumentos Nacionales, a fin de que fuera más expedita y sencilla en la entrega
de respuestas y permisos, ello considerando que la respuesta de la administración debía ser
oportuna y concluir dentro de un plazo razonable el procedimiento administrativo según el
principio de celeridad que debía regir a la administración evitando, así, las demoras injustificadas.
Asimismo, detalló que el contenido de este texto incorporaba un artículo 8 bis en la ley N°17.288,
que prescribía que transcurridos los plazos legales para el pronunciamiento del Consejo respecto
de las solicitudes a que se refería el artículo 6, sería aplicable el silencio administrativo en
conformidad con lo dispuesto en los artículos 64 y siguientes de la ley N° 19.880.
Finalmente, hizo presente que esta iniciativa guardaba una estrecha relación con el proyecto de
ley originado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce
modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N°16.566-03, relacionado
con el fenómeno de la “permisología” que apuntaba a permitir que quienes solicitaran autorización
para proyectos, trascurridos los plazos legales, pudieran seguir adelante con el procedimiento
administrativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16262-
37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 17.288, SOBRE
MONUMENTOS NACIONALES, CON EL OBJETO DE FORTALECER LA
PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DEL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES. BOLETÍN N° 16.262-37(S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 3 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado (Presidente), Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán
Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 155 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistió el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Bernales valoró la idea que subyacía a la presentación de esta iniciativa toda vez que
contribuía al fortalecimiento de la transparencia, probidad y publicidad de las determinaciones
adoptadas por el Consejo de Monumentos Nacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12973-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 3 DE OCTUBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Boletín N°
12973-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 10 de
abril del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo
Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado
Gustavo Benavente Vergara y Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
Asimismo, asistió el diputado Vlado Mirosevic Verdugo.
El diputado Bernales agradeció la presentación de esta moción y el trabajo realizado por las
organizaciones sociales e indicó que este tipo de iniciativas contribuían a generar conciencia y
valores a las nuevas generaciones en torno a la necesidad de cuidar y proteger a los animales y a
las especies que habitaban el planeta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16221-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 156 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 14 DE ABRIL COMO EL
DÍA NACIONAL DE LA FLOR COPIHUE Y DE LOS COPIHUEROS. Boletín N°
16221-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 10 de
abril del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo
Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado
Gustavo Benavente Vergara y Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
El diputado Bernales apreció el sentido de rescate patrimonial que había detrás de esta iniciativa e
indicó que se entrelazaba con el proyecto de ley sobre protección y fomento de la artesanía ya
que ambas reconocían la identidad local y a las personas que desempeñaban oficios alrededor de
una determinada actividad como era, en este caso, el cultivo y la venta de productos relacionados
al copihue.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16565-
24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N° 17.288, PARA HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE SILENCIO
ADMINISTRATIVO A LAS SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES. Boletín N° 16565-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 24 de
abril del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Hotuiti Teao Drago y
Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 157 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrió el diputado Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
7.- Indicaciones rechazadas por la Comisión.
Al artículo único
Artículo 8 bis propuesto
De la diputada Nathalie Castillo Rojas:
- Para sustituir la expresión “seis meses” por “doce meses”.
El diputado Bernales señaló que le parecía excesiva la idea de aumentar de seis a doce meses los
plazos de tramitación de los procedimientos administrativos que eran llevados por el Consejo de
Monumentos Nacionales, más aún si se consideraba que la intención original del proyecto
apuntaba a darle una mayor celeridad a las respuestas del referido organismo y a la ejecución de
los proyectos de inversión de pública.
La señora Mónica Bugueño Alegría, asesora legislativa del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, insistió en que el Ejecutivo no estaba de acuerdo con que se siguiera adelante con la
tramitación de esta iniciativa, puesto que no contemplaba distinciones respecto a las materias que
eran sometidas a la competencia del Consejo de Monumentos Nacionales.
Lo anterior indicó, no significaba que como Ministerio estuvieran al margen de la excesiva lentitud
que se presentaba en las diversas solicitudes que eran conocidas por el organismo, pero advirtió
que la vía que se establecía en el proyecto no era la correcta para otorgar una efectiva solución a
esta problemática, debido a que no realizaba distinciones respecto a los tipos de procedimientos y
autorizaciones que eran tramitadas por el Consejo a efectos de hacer aplicable la figura del
silencio administrativo.
Esbozó que esta situación se veía reforzada con lo manifestado en el año 2017 por la Contraloría
General de la República, a través del dictamen N° 28545, de 1 de agosto, que estableció que no
era aplicable la figura del silencio administrativo a las solicitudes que eran tramitadas por el
Consejo de Monumentos Nacionales por no ser compatible con su naturaleza, considerando el
análisis altamente técnico que este organismo debe realizar en relación a las solicitudes que le
eran remitidas.
Por último, adelantó que como Ministerio estaban trabajando en una serie de modificaciones al
funcionamiento  del  Consejo  de  Monumentos  Nacionales  que  se  presentaría  a  través  de
indicaciones formuladas al proyecto de ley de patrimonio cultural, correspondiente al boletín
12712-24, en actual tramitación en el Senado.
El diputado Benavente indicó que, si bien la Contraloría General de la República había señalado
que  no  le  era  aplicable  al  Consejo  de  Monumentos  Nacionales  el  silencio  administrativo
contemplado en la ley N°19.880, dicha interpretación lo era porque en esa oportunidad todavía no
existía un término legal para los procedimientos llevados por esa institución; sin embargo, esta
iniciativa precisamente establecía un plazo en la ley para las autorizaciones y solicitudes que eran
sometidas al conocimiento y competencia del organismo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 158 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Teao  opinó que no era aceptable seguir esperando por una mejor efectividad,
eficiencia, certeza y celeridad de los procedimientos administrativos que eran sometido al
conocimiento y competencia del Consejo de Monumentos Nacionales. En esa línea, señaló que, a
pesar de que el Ejecutivo se oponía a esta iniciativa, no existía una propuesta que permitiera
abordar una alternativa diferente para resolver los nudos críticos que se presentaban en el
funcionamiento del Consejo de Monumentos Nacionales.
Sometida a votación la indicación de la diputada Castillo fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron en contra las diputadas Sara Concha y Viviana Delgado y los diputados Gustavo
Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se
abstuvo la diputada Marta González (0-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15629-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 11 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL ARRIERO. Boletín N° 15629-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el
12 de abril de 2023 y el 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez
Salinas, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago; Sebastián Videla
Castillo y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma, concurrieron los diputados Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Francisco Pulgar Castillo.
El diputado Bernales recalcó el rol fundamental que los arrieros de nuestro país cumplían en el sur
de Chile, en especial, en vastos sectores cordilleranos de la región de Los Lagos como eran la
provincia de Palena y la comuna de Cochamó y valoró las palabras de los invitados por cuanto
permitían reflexionar como sociedad sobre la necesidad de construir, entre todos más allá de las
diferencias, un mundo mejor para las nuevas generaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 159 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16882-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 2 DE OCTUBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA.
Boletín N°16882-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 12 de
junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán
Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas,
Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, asistió el diputado Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrieron los diputados Cosme Mellado Pino y Tomás Hirsch Goldschmidt.
El diputado Bernales valoró esta iniciativa por cuanto contribuía a fortalecer la convivencia, la
tolerancia y el respeto entre las personas y, en ese contexto, trajo a colación las palabras que
expusieron en esta Comisión a propósito de la tramitación del proyecto de ley del Día del Arriero
los sobrevivientes del vuelo N°571, de la Fuerza Aérea Uruguaya, que se estrelló con la Cordillera
de Los Andes en 1972, quienes hicieron presente la importancia del amor, la solidaridad y la unión
más allá de las ideas, para generar un mundo mejor para las nuevas generaciones, valores que
fueron los que imperaron entre ellos y que les permitieron sobrevivir los duros días perdidos en la
Cordillera.
Asimismo, enfatizó la importancia de promover la cultural de la paz y de la no violencia para
preservar los avances de respeto y tolerancia en relación con las distintas minorías y diversidades
que existían en nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16802-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 160 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE, POR ESPECIAL GRACIA, LA NACIONALIDAD CHILENA A LA
BAILARINA Y COREÓGRAFA AUSTRALIANA KAREN CONNOLLY ANDERSON
Boletín N°16.802-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de
julio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Catalina Pérez,
Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger,
Fernando  Bórquez,  Juan  Fuenzalida,  Cosme  Mellado,  José  Carlos  Meza,  Rubén  Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
También concurrió el diputado señor Alejando Bernales.
Durante la discusión general, el diputado señor Alejandro Bernales, autor de la moción, hizo un
resumen de la trayectoria profesional de Karen Connolly.
La bailarina y coreógrafa australiana inició sus estudios de danza a los 5 años en Sídney, Australia.
Egresada de la Scully-Borovansky School of Ballet, a los 13 años obtuvo una beca para estudiar en
la Escuela de Ballet del Kirov de Leningrado bajo la tutoría de Natalia Dudinskaya.
Establecida en Chile desde 1978, se ha desempeñado como coreógrafa estable en los principales
programas del Canal 13 de la Pontificia Universidad Católica de Chile hasta 1991, y como
coreógrafa freelance en Canal 13 entre los años 1992 y 1997. Su labor en televisión fue
galardonada con el Laurel de Oro 1986. En 1982 fundó Dancen Escuela Karen Connolly. Este año
2024 se cumplen 42 de labor formativa de esa escuela de danza en nuestro país. Por último, fundó
su propia Compañía de Danza independiente en 1986, la cual lleva su nombre y con la que ha
estrenado más de cincuenta obras de repertorio y realizado numerosas giras nacionales e
internacionales.
En  el  año  2012,  el  Instituto  Profesional  de  Artes  Escénicas  Karen  Connolly  recibió  el
reconocimiento por el Ministerio de Educación y el Consejo Nacional de Educación para impartir la
carrera de Interpretación en Danza con dos menciones: Jazz Contemporáneo y Tap, y Teatro
Musical, siendo este el único Instituto de Educación Superior dedicado exclusivamente a la
enseñanza de la danza en el territorio nacional.
Como se observa, Karen Connolly ha hecho una extraordinaria contribución a la cultura de nuestro
país a través de sus conocimientos, el desarrollo de proyectos culturales, la aparición en medios
de comunicación y la formación de una serie de bailarinas y bailarines.
Enfatizó el parlamentario que en la región de Los Lagos, a la cual representa, ha podido verla
muchas veces en el escenario no solo con gente de su escuela, sino también con personas que ella
ha formado, destacando su estrecho vínculo con las regiones de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 161 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16296-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA DE LA
EDUCACIÓN PATRIMONIAL. Boletín N° 16296-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 31 de julio; 5 y 12 de agosto del año en curso, con la asistencia de los
diputados(as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Cristián Labbé
Martínez en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez.
El diputado Bernales consideró tremendamente importante este proyecto de ley para promover el
conocimiento, resguardo y puesta en valor de los patrimonios en la enseñanza formal y no formal,
sin embargo, advirtió que faltaba un compromiso del Ministerio de Educación para establecer la
obligatoriedad en los liceos, colegios y escuelas de realizar actividades relacionadas con el Día de
la Educación Patrimonial, dado que la moción solo incorpora una efeméride simbólica en el
calendario cuya materialización queda entregada a la voluntad de dichas instituciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16296-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA DE LA
EDUCACIÓN PATRIMONIAL. Boletín N° 16296-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 31 de julio; 5 y 12 de agosto del año en curso, con la asistencia de los
diputados(as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 162 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Cristián Labbé
Martínez en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez.
El  diputado  Bernales  consideró  esta  iniciativa  fundamental  para  promover  la  educación
patrimonial en todos los establecimientos educacionales y opinó pertinente la fecha elegida
debido a que coincidía con el inicio de la semana en que se celebraba el día del patrimonio
cultural.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA
REGIÓN DE MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD”. 17.069-06 HONORABLE CÁMARA:
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 3 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Camila Rojas Valderrama.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado señor Felipe Donoso
Castro.
Asimismo, asistió el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
Sala de la Comisión, a 3 de septiembre de 2024.
El Diputado Bernales subrayó la importancia histórica de la hazaña de la goleta Ancud para la
existencia de Magallanes. Recordó que el feriado del 21 de septiembre, ya establecido en 2017 y
propuesto nuevamente en 2018, es un reconocimiento a este hecho. Agradeció la inclusión de la
provincia de Chiloé en el proyecto a través de una indicación del Presidente Boric, y pidió a sus
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 163 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
colegas solidaridad para aprobar este proyecto, enfatizando que se trata de un feriado específico
para Magallanes y Chiloé, y no para toda la región de Los Lagos. Finalmente, mencionó la
necesidad de un plan contundente para el bicentenario de Chiloé en 2026, destacando la urgencia
de abordar temas pendientes como la construcción de una doble vía en la ruta 5, crucial para la
seguridad vial en la región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA REGIÓN DE
MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD” Boletín N°17.069-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera
Morales y Catalina Pérez; y de los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger,
Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Miguel Ángel Calisto, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Javiera Morales reemplazó a la diputada señora Carolina Tello; en tanto que
los diputados señores Carlos Bianchi y Miguel Ángel Calisto reemplazaron a las diputadas
señoras Camila Musante y Joanna Pérez, respectivamente.
También concurrieron los diputados señores Alejandro Bernales y Héctor Ulloa.
El diputado señor Bernales valoró que, mediante una indicación aditiva, el Ejecutivo reparara el
error inicial de no haber incluido a la provincia de Chiloé en este proyecto de ley, porque sin la
hazaña de los chilotes no existiría Magallanes. Dicho error, sin duda, generó malestar en la
ciudadanía, en los vecinos de Ancud y en el mundo de la cultura.
Recordó que el año 2017 se estableció este mismo feriado tanto para la región de Magallanes
como para la provincia de Chiloé. Por otro lado, también subrayó que el año 2018 varios
parlamentarios, entre los que se incluyó, ingresaron un proyecto de ley con este mismo propósito,
esto es, declarar feriado el 21 de septiembre de ese año para Magallanes y Chiloé. Entre sus
autores se encontraba el actual Presidente de la República Gabriel Boric, y por ello era
incomprensible que ahora, en el mensaje del Ejecutivo, no se considerara a la provincia de Chiloé,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 164 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo que en su opinión es de toda justicia para ese territorio. Por ello, reiteró su reconocimiento por
la indicación del Ejecutivo.
En otro orden de ideas, consideró que los feriados “exprés” son una mala práctica, agregando que
no es sensato estar legislando dos semanas antes de la fecha del feriado respectivo. Por ello, y en
la misma línea del diputado señor Bórquez, relevó también la necesidad de programar con la
debida antelación todas las actividades relativas al Bicentenario de Chiloé, incluyendo el feriado
que se está solicitando para el 19 de enero del año 2026, petición que se levantó hace más de un
año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 165 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 166 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Puesta en votación general la idea de legislar, se APRUEBA por unanimidad de votos, en la forma
descrita en las constancias reglamentarias previas.
Al fundamentar su votación el diputado Sauerbaum, señaló que le parece muy interesante que el
gobierno haga un esfuerzo cambiando su programa de gobierno, poniendo énfasis en lo que
realmente importa, que es el crecimiento económico. Agregó que, tratará de colaborar en este
sentido en todos los proyectos que aumenten la inversión, crecimiento y generación de empleo.
El diputado Manoucheri El diputado Matheson
La diputada Morales , destacó que la iniciativa no ha tenido ninguna opinión en contra. Por lo
contrario, las columnas en todos los medios de comunicación solicitan la celeridad del proyecto.
El diputado Pino (Presidente), señaló que es importante poder dar las señales claras de querer
trabajar en pos de lo que la ciudadanía necesita.
La diputada Weisse
El diputado Bernales, sostuvo que la iniciativa va mucho más allá de la reactivación económica,
según su parecer, mejora la calidad de vida de la ciudadanía.
El diputado Mellado, don Miguel, resaltó que ningún expositor ha rechazado el proyecto. Agregó
que, han dado a conocer indicaciones para mejorarlo. Propuso al ejecutivo bajar el 30% del tiempo
prometido, subrayó que con este porcentaje las empresas aumentan un 37 % su rentabilidad. Por
lo que, podría ser mucho mayor, beneficiando especialmente a las Pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 167 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
El diputado señor González agradeció el avance legislativo y destacó la importancia de este
proyecto para la protección de los buzos en la región sur, especialmente en Los Lagos, donde la
actividad de buceo es muy riesgosa. Mencionó que uno de sus primeros proyectos de resolución
como parlamentario, presentado hace más de dos años, buscaba precisamente mayor resguardo
para los buzos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 168 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
El diputado señor Bernales destacó que su indicación para declarar el 18 de diciembre como el Día
Nacional de las y los Buzos se aprobó hace dos años en la Comisión de Cultura y ahora se
complementa con la ley de protección a los buzos. Comparó esta iniciativa con la ley de artesanía,
que también reconoce a sus trabajadores, y señaló que los sindicatos de la región de Los Lagos
habían solicitado este avance. Incluirla en el proyecto actual permitirá que progrese más rápido en
el Senado con apoyo del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 169 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Alejandro Bernales, consideró que el proyecto en discusión es muy interesante y
refleja inquietudes ciudadanas. Propuso eliminar la opción de sugerir propinas en las máquinas de
pago en aquellos lugares donde no corresponde, como en cafés o taxis, donde la atención no se
asemeja al servicio brindado en un restaurante. Mencionó una experiencia reciente con taxis en el
aeropuerto, donde se ha observado la práctica de solicitar propina, a pesar de que ya existe una
tarifa establecida.
Argumentó que esta sugerencia de propina puede resultar obligatoria para los clientes, lo que
genera incomodidad. Sugirió que en servicios como peluquerías también se ha proliferado esta
práctica. La propuesta es prohibir la sugerencia de propinas en dispositivos de pago en lugares no
correspondientes, manteniendo la opción de propina para los garzones y otros servicios que
realmente lo requieran.
Agrego que, el enfoque debe centrarse en la voluntariedad de la propina, permitiendo que el
cliente decida si desea darla y cuánto, sin sentirse presionado por la interfaz de pago. Destacó que
las aplicaciones de delivery presentan un problema similar, ya que a menudo sugieren un
porcentaje de propina, lo que puede hacer que el cliente se sienta obligado a pagar.
Reafirmó que el proyecto no busca prohibir la entrega de propinas, sino que busca que no se
soliciten en negocios que no sean restaurantes o estaciones de servicio, permitiendo así que las
propinas se ofrezcan de manera voluntaria donde corresponda. Concluyó que es necesario abordar
este aspecto para resolver el problema de la presión que sienten los consumidores a la hora de
dar propinas en situaciones inapropiadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 170 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
El diputado señor Alejandro Bernales, valoró la importancia de debatir el proyecto de permiso
postnatal parental de un año y felicita al presidente de la comisión por decidir tramitarlo, a pesar
de no contar con unanimidad dentro de la misma. Destacó el esfuerzo de los parlamentarios por
avanzar en esta materia y hace un llamado al gobierno a asumir un rol más activo en el proceso.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 171 de 192
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes
relativos a los actos de gobierno, en especial de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública, de
Relaciones  Exteriores  y  de  Defensa  Nacional,  en  relación  con  las  eventuales  deficiencias
demostradas por nuestro sistema de inteligencia, así como las facilidades que encuentran grupos
criminales  transnacionales  para  vulnerar  nuestra  integridad  territorial,  y  la  eventual
responsabilidad para el Estado de Chile por el incumplimiento de tratados internacionales en
relación con la protección de personas refugiadas (CEI 50) con las siguientes diputadas y
diputados: Cristian Labbé Martínez  , Gustavo Benavente Vergara  , Miguel Ángel Becker Alvear  ,
Leonidas Romero Sáez  , Alejandro Bernales Maldonado  , Camila Musante Müller  , Enrique Lee
Flores , José Carlos Meza Pereira  , Matías Ramírez Pascal  , Claudia Mix González  , Félix González
Gatica , Daniel Melo Contreras y Joanna Pérez Olea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la diputada señora Delgado y de los diputados señores Bernales ; Lagomarsino
; Malla ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic ; Sepúlveda y Videla , por la cual informan la creación de
un nuevo Comité Mixto Liberal, Radical e Independientes, y que han designado como jefe de
Comité al diputado Luis Malla y, como subjefe, al diputado Cosme Mellado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 172 de 192
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión especial investigadora encargada de recopilar los antecedentes
relativos a los actos del gobierno en relación con la adquisición del inmueble que perteneciera al
ex-Presidente Salvador Allende con las siguientes diputadas y diputados: Alejandro Bernales  ,
Marlene Pérez , Gustavo Benavente , Ximena Ossandón , Hugo Rey , Lorena Pizarro , Daniel Melo ,
Raúl Soto , Luis Sánchez , Jaime Sáez , Lorena Fries , Gloria Naveillan y Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 173 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Se formularon las siguientes enmiendas para incorporar un artículo cuarto transitorio, pasando el
actual cuarto a ser artículo quinto transitorio:
1. Del diputado Bernales para agregar el siguiente artículo cuarto transitorio:
“Artículo quinto.- La exigencia de una participación del 80% de artesanos inscritos en el Registro
Nacional de Artesanos a que hace referencia el artículo 3 numeral 3) comenzará a regir de forma
gradual conforme al cronograma que a continuación se indica:
1.- Dentro de los dos primeros años desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible
una participación del treinta por ciento de artesanos inscritos en el Registro Nacional de
Artesanos.
2.- Dentro del tercer y cuarto año desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 174 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una participación del sesenta por ciento de artesanos inscritos en el Registro Nacional de
Artesanos.
3.- A partir del quinto año desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible una
participación del ochenta por ciento de artesanos inscritos en el Registro Nacional de Artesanos.”.
2. De las diputadas Marta González  y Castillo para agregar un artículo cuarto transitorio, nuevo,
del siguiente tenor:
“Artículo quinto.- La exigencia de inscripción en el registro nacional de artesanos a que se refiere
el artículo 3°, numeral 3), comenzará a regir de forma gradual como se indica: 1.- Dentro de los
dos primeros años desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible una participación
correspondiente al cuarenta por ciento de artesanos inscritos en el registro nacional de artesanos.
2.- Dentro del tercer y cuarto año desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible
una participación correspondiente al ochenta por ciento de artesanos inscritos en el registro
nacional de artesanos.”.
El diputado Bernales explicó que la indicación de su autoría buscaba establecer que la entrada en
vigencia de la exigencia de inscripción en el registro nacional de artesanía fuera paulatina para
quienes exponían y vendían sus obras y piezas en las ferias de artesanía, por ello se establecía
que durante los dos primeros años de entrada en vigencia de ley se exigiría un 30% de inscripción;
60% entre el tercer y cuarto año y 80% a partir del quinto año.
La diputada Marta González  puntualizó que la indicación de la diputada Castillo y de su autoría
tenía el propósito de establecer que durante los dos primeros años de entrada en vigencia de la
ley fuera exigible un 40% de inscripción en el registro nacional de artesanía para quienes
participaran de las ferias respectivas, para luego pasar dentro del tercer y cuarto año a 80%. Por
otra parte, consideró excesivo extender hasta cinco años la obligatoriedad de 80% de inscripción
en el registro nacional de artesanía.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez; en
tanto se abstuvo la diputada Marta González (7-0-1). Por el mismo quorum, y en atención al inciso
final del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación
individualizada en el número 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 175 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 4
El inciso primero establece la Política Nacional de Artesanía como un instrumento de planificación
que señala los objetivos para lograr el desarrollo de la actividad artesanal y de los artesanos, en
un período de cinco años y dispone que debe contener, al menos, el diagnóstico, los objetivos y
lineamientos generales para el desarrollo de la artesanía con una mirada de mediano plazo; los
principios de la política cultural relativa a la artesanía; los ejes de desarrollo del campo de la
artesanía, considerando, entre otros: la creación y producción, reconocimiento y puesta en valor
de la artesanía y creadores, participación y acceso, formación y educación artística, difusión,
circulación y comercialización.
El inciso segundo prescribe que esta Política se aprobará por decreto supremo expedido por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que la elaborará considerando las
propuestas entregadas por el Consejo Nacional de Artesanía.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla para reemplazar
en el inciso primero la palabra “en” por el vocablo “por”.
2.- De la diputada Delgado para reemplazar en el inciso primero del artículo 4 la expresión
“creadores (as)” por “Artesanas y Artesanos”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 176 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.-  De  las  diputadas  Castillo  y  Serrano  para  reemplazar  en  el  inciso  segundo  la  frase
“considerando las propuestas entregadas por” por la expresión “de manera conjunta con”.
El señor Cárcamo aclaró que el plazo de 5 años para establecer la Política Nacional de Artesanía
estaba contemplado para efectos de la vigencia de la Política Nacional y no para su dictación y
sostuvo que otras políticas nacionales y sectoriales implementadas por el Ministerio de Culturas,
las Artes y el Patrimonio, tenían el mismo plazo de vigencia.
La diputada Marta González consultó si dicha Política Nacional ya existía, o si, por el contrario, esta
sería impulsada una vez promulgada esta ley.
El señor Cárcamo contestó que actualmente no existía una Política Nacional en el ámbito de la
artesanía.
La diputada Catalina Pérez  explicó que la enmienda de su autoría signada con el número 1
cambiaba la expresión “en un periodo de cinco años” por la frase “por un periodo de cinco años”,
sin embargo, planteó la necesidad de establecer en los artículos transitorios el tiempo de tránsito
hacía la Política Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo coincidió con la propuesta y advirtió que no era conveniente incluir un plazo fijo
en la ley para la elaboración de dicho instrumento, debido a que debía instalarse primero el
Consejo Nacional de Artesanía.
La diputada Marta González insistió en la necesidad de establecer un plazo acotado para la
implementación de la Política Nacional del sector.
El señor Cárcamo manifestó no estar de acuerdo con la enmienda individualizada con el número 3
que pretendía que se elaborara la Política Nacional de Artesanía en conjunto con el Consejo
Nacional dejando de lado el hecho de que solo se considerara sus propuestas por cuanto todos los
consejos sectoriales que existían en el marco de la institucionalidad cultural tenían un carácter
asesor y no resolutivo en la formación de instrumentos dentro del ámbito del ejercicio de las
atribuciones públicas de las cuales eran titulares el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio y las respectivas subsecretarías.
Agregó que el texto original señalaba que el Ministerio tenía que considerar las propuestas
entregadas por este Consejo Nacional pues advirtió que pretender que se aprobara por decreto
una Política Nacional elaborada de manera conjunta con el Consejo implicaba, en la práctica,
entregar atribuciones que correspondían al Presidente de la República a un órgano asesor.
La diputada Serrano contraargumentó afirmando que la propuesta no pretendía constituirse en un
ejercicio de gobernanza, sino que tenía el propósito de encontrar un mecanismo más resolutivo
que pudiera vincular a las diversas comunidades de artesanos que, en muchas ocasiones, no se
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 177 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentían partícipes de la elaboración de políticas públicas del sector.
Consideró conveniente que se buscara un mecanismo intermedio que permitiera establecer
espacios de participación deliberativos a las comunidades de artesanos sin implicar la ejecución
de atribuciones públicas.
La diputada Marta González añadió que muchas veces los organismos o agrupaciones ciudadanas
no se sentían incorporados a las propuestas que establecían las distintas instituciones del Estado,
no obstante, advirtió que ello era anterior a la creación de estos consejos y a la implementación de
ciertas estructuras de participación, por ello, señaló que era menester esperar un plazo prudente
para conocer los resultados de los mecanismos que incorporaba este proyecto de ley.
La diputada Castillo  puntualizó que la indicación en comento obedecía a las nuevas formas de
gobernanza que se estaban aplicando en diversos estados y democracias permitiendo mejorar los
mecanismos de participación, así como la forma en que se realizaban las políticas públicas en
nuestro país. Asimismo, expuso que esta indicación respondía a una larga demanda de la sociedad
civil en torno a pasar de una participación meramente consultiva o de asesoría a una de tipo
resolutiva, sin que ello implicara afectar las atribuciones de las autoridades.
El diputado Eduardo Durán opinó que la dictación de la Política Nacional del sector debía ser una
atribución del gobierno sin ser óbice para que las diversas organizaciones de artesanos participen
en su elaboración a través de la presentación de propuestas, en el marco del Consejo Nacional de
Artesanía, pero solo de manera consultiva y no resolutiva.
La diputada Delgado comentó que muchas organizaciones sociales se sentían al margen de las
decisiones que se adoptaban en torno a sus respectivas ramas y sectores, por ejemplo, en lo
relacionado con la aplicación real de la N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana
en la Gestión Pública y, en razón a ello, aseveró que era menester mejorar la participación
ciudadana de las artesanas y artesanos, en especial, en cuanto a su presencia en la elaboración
de la Política Nacional del sector.
El diputado Bernales recordó que las artesanas y los artesanos plantearon la necesidad de que el
Consejo Nacional de Artesanía fuera un órgano resolutivo y no consultivo, sin embargo, manifestó
entender que la orgánica de este tipo de consejos eran, hasta el momento, de naturaleza
consultiva. Por lo anterior, adelantó que había presentado una indicación al numeral 2) del artículo
6 que pretendía dar una solución ecléctica entre la participación ciudadana y el carácter consultivo
del Consejo, lo cual se materializaba a través de la inclusión de un deber de fundamentación por
parte de Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de aquellas propuestas del organismo
que hubieran resultado rechazadas.
El señor Cárcamo aclaró que el Ejecutivo no estaba en contra de la participación de la sociedad
civil en la elaboración de políticas o planes que eran competencia del gobierno, no obstante, hizo
presente que la legitimidad democrática directa o indirecta para ejercer potestades públicas
correspondía exclusivamente a los órganos expresamente establecidos por la Constitución y la ley
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 178 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y,  en  este  caso,  la  facultad  de  dictar  el  decreto  respectivo  le  seguía  correspondiendo
exclusivamente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
La diputada Marta González manifestó que muchas veces las agrupaciones sociales no se sentían
parte de la elaboración de las políticas y programas que los afectaban directa o indirectamente y,
en razón de ello, enfatizó la importancia y necesidad de ir modificando esta forma de
participación, hacia una democracia más vinculante desde lo que significaban las organizaciones
de la sociedad civil.
Sometido  a  votación  el  inciso  primero  del  artículo  4  en  conjunto  con  las  enmiendas
individualizadas con los guarismos 1 y 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto
votó en contra el diputado Jorge Durán (8-1-0).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 4 en conjunto con la indicación individualizada
con el guarismo 3, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano; en
tanto votó en contra el diputado Eduardo Durán y se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales,
Jorge Durán y Sebastián Videla (5-1-3).
La diputada Marta González, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del artículo
4 argumentando que ello era necesario para precisar el plazo que tendría el Consejo Nacional
Artesanía para dictar la Política Nacional del sector, toda vez que el artículo 4 aprobado no
permitía definir con claridad dicho aspecto.
Por lo anterior, detalló que proponía una enmienda que incorporaba incisos finales al artículo 4
estableciendo un plazo de seis meses para la dictación de Política Nacional de Artesanía, la cual
podría ampliarse por acuerdo de los tres quintos de los integrantes del Consejo Nacional de
Artesanía y estableciendo un monitoreo periódico sobre el cumplimiento y los avances del Plan
Nacional de Artesanía, haciéndose cargo de una inquietud largamente planteada por el sector
artesanal.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 179 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Numeral 3)
Señala que feria de artesanía es el evento de carácter cultural y comercial, que se realiza en uno o
más lugares determinados, por un tiempo limitado o ilimitado, en la que se exhiben, comercializan
y promueven piezas artesanales con la finalidad fomentar la comercialización, circulación y
valoración cultural de las piezas artesanales, en el que participan a lo menos un sesenta por ciento
de artesanos inscritos en el registro nacional de artesanos.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Bernales para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3, la frase “Feria de
Artesanía” por la expresión “Feria de Artesanos y Artesanas”.
2.- De la diputada Delgado  para reemplazar la frase “en la que se exhiben” por “en la que
prioritariamente se exhiben”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 180 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3), el vocablo “participan” por “participa”.
4.- De las diputadas Nathalie Castillo , Viviana Delgado, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  para
reemplazar en el numeral 3) del artículo 3 las palabras “piezas artesanales” por “piezas u obras
artesanales”, las dos veces que figuran.
5.- De las diputadas Marta González  y Castillo para reemplazar las palabras “sesenta por ciento”
por “ochenta por ciento”.
6.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3 la palabra “Artesanos” por
“Artesanía”.
El diputado Bernales señaló que la indicación de su autoría obedecía a lo planteado por una serie
de agrupaciones del sector en torno a la necesidad de poner el foco en los artesanos y creadores
en lugar de las piezas y obras artísticas que estos desarrollaban.
La diputada Marta González  discrepó de lo afirmado en atención a que históricamente se había
denominado a dichos espacios como ferias de artesanía en vez de ferias de artesanos.
La diputada Delgado  esbozó que la indicación de su autoría –singularizada con el número 2-
obedecía a la intención de asegurar y priorizar la venta de artesanía por sobre la comercialización
de productos manufactureros.
La diputada Catalina Pérez  manifestó sus dudas debido a que la frase “prioritariamente se
exhiben” podría dar a entender que sería posible exhibir otras cosas que no fueran obras y piezas
artesanales contraviniendo el objetivo perseguido con la presentación de esta enmienda.
El diputado Eduardo Durán  opinó que no era conveniente circunscribir el funcionamiento de las
ferias de artesanas y artesanos únicamente a la exhibición y comercialización de las obras y
piezas artesanales puesto que ello excluiría la venta de productos alimenticios locales elaborados
de manera manual.
El diputado Benavente preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de sustituir el sesenta por ciento
por ochenta por ciento de artesanos inscritos en el registro de artesanos.
La señora Tatiana Larredonda Mocarquer, encargada del área de artesanía del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, indicó que establecer un porcentaje mínimo de participación en
las ferias de artesanos y artesanas pretendía fortalecer la presencia predominante de artesanos y
cultores en este tipo de espacios y agregó que sesenta por ciento parecía un número razonable
para su implementación, no obstante, la incorporación de un ochenta por ciento de participación
mejoraría el nivel de representatividad de los artesanos en este tipo de ferias.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 181 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Marta González expuso que esta propuesta pretendía resguardar este tipo de ferias, a
fin de que pudieran representar lo más posible los oficios de la artesanía, así como incentivar la
participación de los cultores y exponentes del sector en el registro nacional de artesanía,
quedando un espacio de un veinte por ciento para aquellos cultores que, legítimamente, optaran
por no participar del registro o que, inclusive, desconocieran su existencia; así como respecto de
personas que desarrollaban actividades u oficios que no ingresaban dentro del concepto de
artesanía, por ejemplo, la comercialización de alimentos.
El diputado Eduardo Durán consultó si actualmente existía el registro nacional de artesanía.
La señora Larredonda contestó que existía el registro, pero con una participación muy menor en
comparación a la cantidad de artesanos existentes en el país y, en razón de ello, se pretendía
establecer dicho instrumento como el único registro oficial y, además, de incentivar el ingreso de
los artesanos a él.
Esbozó que, sobre la base de dicho objetivo, habían presentado una indicación en los artículos
transitorios que establecía una gradualidad para llegar a un sesenta por ciento de participación.
La diputada Catalina Pérez manifestó su preocupación ante la posibilidad de abrir la puerta a que
no existieran piezas artesanales en dichas ferias al incluir la frase “en la que prioritariamente se
exhiben” y, debido a ello, consideró que subir el requisito a un ochenta por ciento de participación
en el registro permitiría circunscribir a un delta menor la exhibición de piezas no artesanales en
dichas ferias.
Por otro lado, advirtió que el numeral 3) del texto original solo hacía referencia a las piezas
artísticas, sin mencionar las obras artesanales y que por ello se había presentado una enmienda
para incluir piezas u obras artesanales.
El diputado Eduardo Durán observo que el registro nacional se refería a las personas que
ejecutaban la artesanía y, por ello, sugirió denominarlo registro nacional de artesanos y no de
artesanía.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en
contra la diputada Marta González y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Cristóbal Urruticoechea (6-5-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla;
en tanto votaron en contra la diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente y Jorge
Durán (7-3-0).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 182 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 3, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 4, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Puesta Sometida a votación la indicación individualizada con el número 5, fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y
Sebastián Videla; en tanto votaron en contra los diputados Gustavo Benavente y Jorge Durán y se
abstuvo el diputado Eduardo Durán (7-2-1).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 6, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie Castillo y los diputados Alejandro
Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en contra las diputadas Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Jorge Durán y Eduardo Durán y se
abstuvo el diputado Gustavo Benavente (3-6-1).
Puesto en votación el numeral 3), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Cristóbal Urruticoechea y
Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán y se abstuvo el diputado
Gustavo Benavente (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 183 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Numeral 2)
Proponer al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, medidas y acciones que
contribuyan al desarrollo de las diversas manifestaciones de la artesanía, que estimulen la
creación, promoción, producción, difusión, exhibición, circulación y comercialización de esta, como
también,  a  la  asociatividad,  formación,  profesionalización,  investigación  y  transmisión  del
conocimiento del sector.
- El diputado Bernales presentó una indicación para agregar, en el numeral 2), a continuación del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “El Ministerio deberá dar respuesta
fundada al Consejo de aquellas propuestas que no sean acogidas.”.
El diputado Bernales explicó que la indicación tenía el propósito de abordar un término intermedio
que permitiera, por un parte, mejorar la participación de los artesanos en el caso de que no se
acogiera alguna de sus propuestas y, por la otra, mantener el carácter asesor del Consejo y por
ello, incorporaba una obligación para el Ministerio de dar respuesta fundada de aquellos
planteamientos que realizara el referido organismo consultivo y que no fueran aprobados por
parte de la Cartera.
La señora Bugueño expresó que la propuesta apuntaba a incluir una mayor participación de las
comunidades en la elaboración de la Política Nacional del sector, al establecer que el Ministerio
debía dar respuesta fundada respecto de cada propuesta que emanara del Consejo y que no fuera
acogida por la Cartera, por ello, opinó que esta enmienda se adecuaba de mejor manera a la
regulación que existían respecto de los otros organismos asesores.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 6 en conjunto con la indicación, fue aprobado por
unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado y Marta González y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (6-0-0).
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 184 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16565-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 17.288, PARA
HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A LAS
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES Boletín N° 16565-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 17
y 24 de enero y 3 de abril del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo, concurrieron la diputada Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada
Daniela Serrano Salazar y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual modo, asistieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Luis Malla Valenzuela.
El diputado Bernales formuló una indicación para sustituir el artículo 8 bis propuesto por el
siguiente:
“Artículo 8 bis.°- Desde el momento en que son presentadas, el Consejo de Monumentos
Nacionales tendrá un plazo de seis meses para resolver las solicitudes a que se refiere el artículo
6. Transcurrido dicho término sin que el Consejo emita un pronunciamiento será aplicable el
silencio administrativo en conformidad con lo dispuesto en los artículos 64 y siguientes de la ley
N° 19.880, pudiendo el interesado ejercer todos los derechos que allí se establecen.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15629-
24.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 185 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 11 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL ARRIERO. Boletín N° 15629-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el
12 de abril de 2023 y el 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez
Salinas, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago; Sebastián Videla
Castillo y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma, concurrieron los diputados Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Francisco Pulgar Castillo.
Artículo 1°
Instituye el 11 de febrero como el Día Nacional del Arriero, destinado a conmemorar la tradición de
los arrieros, y a recordar el fallecimiento de don Sergio Catalán Martínez, arriero destacado, que
en 1972 halló con vida a los sobrevivientes del avión 571 siniestrado en la Cordillera de Los Andes
frente a San Fernando.
Los diputados Bernales y Pulgar formularon una indicación para modificar el artículo primero de la
siguiente manera:
a) Para reemplazar las palabras “Sergio Hilario” por “Pablo Sergio”.
b) Para sustituir el vocablo “Argentina” por “Uruguaya”.
Sometido a votación el artículo en conjunto con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad con
los votos de las diputadas Sara Concha y Viviana Delgado y de los diputados Gustavo Benavente,
Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 186 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 187 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 70, el diputado señor Alejandro Bernales, formuló la siguiente indicación N°126 A:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 188 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Agréguese en artículo 70 del artículo primero, un nuevo inciso del siguiente tenor:
“El Comité deberá justificar aquellas recomendaciones contenidas en los informes que no se
incorporen en la agenda de mejora regulatoria referida en el inciso anterior”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 189 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 190 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 61, el diputado señor Alejandro Bernales, formuló la siguiente indicación N°112:
“En el artículo 61 del artículo primero del proyecto de ley, agréguese un inciso tercero, nuevo, del
siguiente  tenor:  “El  ministerio  respectivo  deberá  dar  respuesta  fundada  de  aquellas
recomendaciones del Servicio que no acoja al momento de formular mejoras regulatorias y
adoptar medidas administrativas y de gestión.”.
Su autor la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 191 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
6) Del diputado señor Bernales para agregar un artículo segundo nuevo del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Declárase el 18 de diciembre de cada año como el Día Nacional de las y los
Buzos de Chile.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 192 de 192
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2A. De los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales , Miguel Ángel Calisto , Eduardo
Durán y Victor Pino, y de la diputada señora Ana María Bravo:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 64 del Código del Trabajo, desde la frase “En los
establecimientos” hasta “el empleador” por lo siguiente:
"Solo en los establecimientos en que la atención de público se realice a través de garzones, y sea
en recintos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el
empleador”
Por otra parte, la coordinadora legislativa del ministerio de economía, señora Virginia Rivas, con el
apoyo del subdirector jurídico del SERNAC, señor Edison Orellana, propusieron una solución
distinta. Consideran que la problemática relacionada con la sugerencia de propinas debería
abordarse en la Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores y no en el Código del
Trabajo. Argumentaron que la relación laboral entre empleador y trabajador, regulada por el
artículo 64, no contempla los efectos que estas prácticas tienen sobre los consumidores.
Argumentaron, además, que el problema se origina en los "patrones oscuros" presentes en medios
de pago digitales, como aplicaciones de delivery y terminales de pago (POS). Estas plataformas,
agregaron, inducen a los consumidores, de forma inadvertida, a dejar propinas mediante
interfaces diseñadas para aprovechar sesgos cognitivos. Plantearon que modificar la Ley del
Consumidor permitiría abordar esta situación con mayor precisión, protegiendo a los usuarios de
estas prácticas.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80684/1/4552_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Alejandro Bernales Maldonado
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  61 ................................................................................................................ 
Incidentes  63 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  63 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  86 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  108 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  108 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  146 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 3 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero pedirle un minuto de atención, por favor, al ministro de Justicia y
Derechos Humanos.
Sé que está conversando, pero me gustaría que el ministro atendiera a nuestra solicitud, porque
nosotros intervenimos acá en la Sala, y muchas veces parece mejor ir a hablar con usted que
escuchar la intervención.
¿Por qué? Porque, si bien este proyecto de ley es relevante para la ampliación, reparación y
construcción de las cárceles, para eximir de trámites y reducir plazos, nosotros tenemos una serie
de problemas pendientes en la Región de Los Lagos, que en parte están asociados a la iniciativa
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 4 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que hoy estamos discutiendo, y que espero que votemos a favor.
Por ejemplo, en la cárcel de Puerto Montt tenemos una serie de problemas con los famosos
“pelotazos”. Durante este período, ministros, subsecretarios y funcionarios de Gendarmería han
ido bastantes veces a conocer esa realidad, pero necesitamos soluciones, necesitamos que se
construya un muro que evite ese tipo de situaciones.
Requerimos, por ejemplo, una serie de trabajos que también se han abordado en estas reuniones,
como el mejoramiento del entorno. Yo siempre explico esto: está el cierre perimetral de la cárcel,
que es transparente, construido al estilo norteamericano, que permite ver toda la acción hacia
dentro de la cárcel; pero al lado del muro tenemos un cerro, de manera que a la gente se le hace
muy sencillo tirar objetos como teléfonos o paquetes con drogas hacia el interior del penal.
Cerca de una vez al mes aparece Gendarmería en los medios de comunicación mostrando la
cantidad de drogas y de teléfonos que sacan desde la cárcel de Puerto Montt. A esto se suman los
inhibidores de señal, que nunca han sido instalados en ese penal.
Otro tema relevante se refiere a las garitas de los centinelas, que también fue una noticia
importante en la región, porque hay centinelas mujeres que no pueden ir al baño porque solo hay
un urinario para hombres, lo cual debe ser corregido.
Eso se ha prometido desde hace tres años y no pasa nada. Lo necesitamos. Ojalá que, en virtud de
este proyecto, que vamos a votar a favor, se aceleren las soluciones a ese tipo de anomalías que
ocurren en la cárcel Alto Bonito, de Puerto Montt.
Dicho complejo penitenciario ha sido además noticia nacional debido a riñas ocurridas en su
exterior, con mujeres apuñaladas, y por telefonazos que se hacen desde adentro para estafar a
personas. Creo que todos en esta Sala y nuestros vecinos están cansados de que nos llamen
desde las cárceles para hacer estafas. Tienen saturados nuestros teléfonos.
Por último, necesitamos que el Centro Cerrado de Reinserción Juvenil, que se prometió que se iba
a abrir en enero, esté operativo. Lo necesitamos, la región lo necesita. Hay comunidades, como,
por ejemplo, el sector de Pelluco, en Puerto Montt, que están viviendo un verdadero calvario con
una residencia en el lugar, y no hemos logrado solucionarlo.
Le pido -y anuncio que va a tener nuestro voto a favor como bancada liberal- que estos problemas,
para los cuales se ha prometido una solución desde hace tres años, se resuelvan definitivamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 5 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N° 17042-15) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, miércoles 19
de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, este proyecto avanza en dar respuesta a una pregunta que se hacen tanto los
vecinos como nosotros: ¿quién es el responsable de retirar los cables en desuso que vemos en
muchas de nuestras ciudades?
Cuando uno pregunta a los municipios, responden que no les corresponde a ellos; cuando uno
pregunta a las empresas eléctricas, nos dicen que no es su responsabilidad, porque la gran
cantidad de esos cables son de las empresas de telecomunicaciones. ¡Así se tiran la pelota unos a
otros!
Entonces, este proyecto va a permitir que los municipios estén facultados para retirar este
cableado, traspasando el costo de este servicio a las empresas responsables. Eso me parece bien,
porque nos va a dar una alternativa para generar cambios en nuestras ciudades en dos pilares:
primero, cambios en seguridad, porque la recarga de basura aérea en los postes genera la caída
de ellos, que es un problema permanente en nuestras comunidades, y, segundo, cambios en la
estética de la ciudad, pero que es relevante. Por ejemplo, en Puerto Montt, hace un par de
semanas se inauguró la Casa Pauly, pero si uno le saca una foto a dicha obra, lo que aparece son
cables. Lo mismo pasa con las iglesias en Chiloé, que son patrimonio de la humanidad. Todo lo que
aparece en la foto son cables. Este problema hay que resolverlo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 6 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He estado en varios restaurantes de Angelmó que están ubicados en segundos pisos, pero resulta
que, en lugar de tener vista hacia el canal de Tenglo, la isla Tenglo o el mismo Angelmó , lo que se
ve realmente es una franja de cableado. He pedido que esos cables sean retirados, pero, como
decía al principio de mi intervención, se tiran la pelota unos a otros, y nadie resuelve.
Por lo tanto, ahora el municipio va a tener la facultad para poder retirar esos cables y cobrar los
gastos a esas empresas que no los han retirado.
Vamos a aprobar esta iniciativa, porque nos parece relevante en materia de seguridad, para que
no sigan cayendo postes, y también para mejorar la estética de nuestras ciudades, lo que también
es relevante, porque no puede haber basura aérea.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Diputado Von Mühlenbrock , ¿punto de Reglamento o solicita la palabra para hablar sobre el
proyecto?
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, punto de Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 7 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, durante el primer trámite constitucional de este proyecto de ley, cuando pasó
por esta Cámara, voté en contra, y lo hice así alertado por los feriantes de mi región, quienes
tenían la sensación de que lo que iba a pasar no era bueno. Lo que veo hoy -estoy leyendo las
modificaciones que vienen desde el Senado, por ejemplo, el artículo 35 Nconfirma que debí dar mi
voto en contra. Hoy lo haré nuevamente así, porque el artículo 35 N restringe verdaderamente a
los feriantes.
No se trata de estar en contra de la formalización, sino de que en este texto se castiga al pequeño
comerciante en lugar de apoyarlo; por ejemplo -esto es curioso-, permite excluir de este régimen
tributario especial a feriantes por razones administrativas ajenas a ellos, como la expiración de un
permiso municipal o tener un emprendimiento paralelo, lo cual me parece absurdo y desincentiva
el esfuerzo para crecer.
En mi región, las ferias funcionan generalmente durante los fines de semana, los sábados y los
domingos. Entonces, ¿durante los restantes días de la semana esos vecinos no pueden hacer
nada? ¿No pueden tener otro emprendimiento? ¿Por qué se va a excluir a un feriante por tener un
segundo emprendimiento, como una peluquería o un almacén?
Como he dicho, me parece absurdo, porque en lugar de promover la multifuncionalidad y el
crecimiento económico, en este proyecto se impone una mirada más bien reduccionista, que
ahoga al pequeño comerciante.
Entonces, no se puede avanzar en un proyecto de estas características si, en lugar de apoyar a los
feriantes, les vamos poniendo trabas, trabas y más trabas.
A mi modo de ver, y por eso voté en contra la primera vez, acá nos están pasando gato por liebre,
y siento que el artículo 35 N hace justamente aquello: impide que nuestros vecinos puedan tener
otro emprendimiento. ¿Cómo van a estar solo en la feria, sin poder tener un emprendimiento
extra, como un almacén, una peluquería, o emprender en lo que quieran tener?
Entonces, no se hace cargo de la realidad, por lo menos en la región que represento. En efecto, los
feriantes de mi región me han pedido que rechace este proyecto, y es lo que voy a hacer.
No quiero profundizar en otros temas que no se han tocado en esta discusión, como la imposición
a los medios de pago de retener el impuesto, o la limitación a las comisiones digitales a un 2 por
ciento, lo que puede afectar la competencia y dejar a los feriantes con menos opciones de pago.
Así que, al igual como lo hice la primera vez, voy a rechazar este proyecto.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 8 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PROHIBICIÓN DE SUGERENCIA O EXIGENCIA DE PROPINAS EN
ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17020-13)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propinas en establecimientos que no
cuenten con atención de garzones, correspondiente al boletín N° 17020-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Víctor Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la legislatura 372ª, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18
de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 9 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señora Presidenta, primero que todo, quiero aprovechar un segundo para decir que hoy está de
aniversario el club más importante del sur de Chile: Deportes Puerto Montt -aquí tengo mi tazón
del club y lo voy a dejar en mi pupitre, donde lo he tenido siempre-. Así que felicidades a todos los
hinchas de Deportes Puerto Montt.
Lo segundo es abocarme al proyecto y decir ciertas cosas.
En primer lugar, este proyecto de ley no busca prohibir que se pueda entregar propinas. Lo que
busca es atenuar un problema que hoy estamos viviendo y que molesta a la ciudadanía, cual es
que en muchos trabajos se está exigiendo o sugiriendo una propina, en circunstancias de que la
ley que existe no lo establece, porque hoy solo los garzones y quienes trabajan en estaciones de
servicio pueden sugerir y tener propina.
No obstante, hay servicios, como, por ejemplo, autoservicios, en donde la gente saca los
productos que va a comprar, llega a la caja a pagar y le preguntan: “¿Va a dejar propina?”. La
gente dice: “¡Plop! Aquí no me atendió nadie, no hubo ningún servicio, estoy comprando estos
productos y me piden la propina”.
Hay otro tipo de servicios en los que ocurre lo mismo: una persona realiza un trabajo y, cuando lo
termina, a uno le dice: “¿Me va a dejar propina?”. Hace un par de meses usé un taxi en Santiago -
lo tomé desde el aeropuerto hacia el centro de la capital-, el taxista me pasó la máquina de
RedCompra y me dijo: “¿Y mi propina? ¿Me va a dejar propina?”.
Finalmente, el servicio termina teniendo un precio al que se agrega un extra por el cargo de esa
propina. ¡Eso es incómodo! A mucha gente le incomoda tener que decir que no a una persona en
un taxi o en otro lugar, y termina dejando una propina.
Entonces, este proyecto autoriza a los que hoy están contemplados. Si alguien quiere dejar una
propina porque tuvo una buena atención -por ejemplo, en la peluquería le dieron un café y lo
trataron en forma espectacular-, lo puede hacer. En muchos cafés, los chiquillos que atienden
tienen una cajita, en donde uno puede dejar una propina o lo que considere necesario extra, pero
no tienen esa intención de obligar a las personas.
Es más, en el caso de las aplicaciones -este es otro punto importante-, si uno compra alimentos a
través de una aplicación, elige el restaurante y lo que quiere comer, aprieta la opción “siguiente”,
aparece el monto y uno dice “OK” y aprieta la opción “siguiente”, pero no se da cuenta de que en
el cobro del traslado del alimento viene estipulado un monto predefinido. Entonces, la gente
aprieta “next”, “next” y “next”, o “siguiente”, “siguiente” y “siguiente”, y termina pagando una
propina, porque no está preestablecida la opción de no dejarla.
Este tipo de situaciones fueron las que tuvimos en consideración en la Comisión de Economía. Si
bien se trata de un proyecto sencillo o muy pequeño, aborda un malestar que hoy se está dando
en algunos espacios. Insisto en que hay locales de autoservicio, en donde no existe ninguna
atención extra, en que se sugiere una propina. A mí me parece que eso no es correcto. Muy por el
contrario, debe quedar a la libertad de cada persona el hecho de dejar una propina en una cajita o
donde se estime conveniente.
Eso busca este proyecto. Por eso, lo abordamos en la Comisión de Economía. Por lo menos en mi
caso, voy a votar a favor.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 10 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra subrogante de las Culturas, las Artes y el
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 11 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Patrimonio.
¿Cómo decir que no a este proyecto? Sin embargo, también tengo que ser sincero y decir que
tengo ciertas sensaciones encontradas respecto de este mensaje. Ello, en parte, por las
intervenciones que han hecho los colegas, porque lo primero que uno se pregunta es por qué en
literatura y no en las otras disciplinas, como ciencias naturales, historia, periodismo, educación,
artes plásticas o representaciones audiovisuales, o, próximamente, un proyecto que está en el
Senado, el Premio Nacional de Artesanía.
Por lo tanto, lo que a mí me genera esto -debo ser sinceroes que efectivamente el Presidente tiene
una afinidad especial por la literatura y, por eso -me imaginoel esfuerzo de poner la anualidad en
los premios de Literatura. De hecho, en la sesión de Sala del 6 de mayo se dio cuenta de la
urgencia dada al proyecto que concede la nacionalidad por gracia a la escritora señora Gioconda
Belli Pereira . No digo que no lo merezca, pero también en las nacionalizaciones vemos escritores
y futbolistas de la Universidad Católica.
Esto me genera ruido. ¿Por qué? Porque en julio de 2024 votamos a favor de la nacionalización de
una tremenda bailarina, la señora Karen Connolly , y aún no pasa nada; el proyecto sigue en el
Senado.
Entonces, ¿por qué no se prioriza, por ejemplo, la nacionalización de esta tremenda profesora que
tanto ha dado por el país y sí se priorizan otras disciplinas? Tengo que decirlo, porque es mi deber.
He trabajado muchos años con la gente de las culturas, de la literatura en mi región. Tenemos
gente premiada a nivel nacional e internacional y, como dije, debo hacer este punto.
Por cierto, es difícil votar en contra de este proyecto de ley, porque es una buena noticia otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura, pero -reiterouno se hace esas preguntas.
Por último, también tenemos otros desafíos en materia legislativa en este ámbito, por lo que
espero que no solo votemos este proyecto, sino también la ley general de archivos, la ley que crea
el estatuto del trabajador cultural y, por supuesto, la anhelada ley del patrimonio cultural, que está
dormida en el Senado. Espero que esas iniciativas las podamos votar pronto en esta Sala, porque
son muy relevantes para la cultura, la identidad y la historia de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 12 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, hoy votaremos un proyecto histórico. Hemos pasado mucho tiempo en esta
Cámara sin debatir ni avanzar en esta iniciativa, la que ha sido pedida desde hace tiempo por los
feriantes. Qué bueno que hoy se esté tramitando en esta Sala.
No quiero hacer un saludo específico, porque son muchos los amigos feriantes de Alerce, Mirasol y
otras comunas de mi región que se sacan la mugre en las ferias libres, vendiendo verduras,
chuchoca, los famosos milcaos, artesanía, ricos desayunos, ropa y otros productos. También hay
quienes cortan el pelo. Hay mucha gente que trabaja en esos espacios que visitamos los fines de
semana.
Este es un buen proyecto, porque protege a los feriantes. Eso es importante de destacar. Además,
crea un marco jurídico para las ferias en cuanto a permisos.
Quiero recalcar algo que se ha mencionado aquí, pero con más fuerza: el proyecto dota de
transparencia a las ordenanzas municipales. ¿Por qué? Porque muchas veces hay arbitrariedad en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 13 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la entrega de permisos, arbitrariedad que, lamentablemente, es política. Muchas veces ocurre que,
si una feria no apoyó a una determinada persona, entonces esa persona no trabaja con ella, y
viceversa. Eso no debe suceder. Por lo tanto, es muy relevante que eso lo recoja el proyecto.
Hay que señalar que en casi el 50 por ciento de los municipios donde hay ferias no existen
ordenanzas municipales. Es importante ordenar ese aspecto.
También quiero mencionar algo sobre el registro. Hay ciertos aspectos que me generan ruido, pero
es importante tener un registro. Cuando en 2021 aprobamos en esta Cámara la entrega de un
bono de un millón de pesos a los feriantes, en algunas comunas fue complicado identificar quiénes
eran ellos, dónde estaban registrados y cómo llevar a cabo el proceso. Cuando recorro las ferias,
todavía algunos me recuerdan que, por ejemplo, no recibieron la ayuda que necesitaban, pero que
sí les llegó a personas que los feriantes consideraban que no estaban en los registros.
Finalmente, Presidente, las ferias son, como se ha dicho, parte de la historia de nuestro país.
Llevan 230 años funcionando y son parte del patrimonio nacional. Por eso, sería bueno presentar
durante la tramitación del proyecto -es una lástima que el ministro de Economía no esté presente
una indicación para instituir el día nacional de las ferias libres. Así como celebramos el Día del
Patrimonio, también deberíamos tener un día nacional de las ferias libres. Es importante destacar
que ese tipo de proyectos ahora deben ser presentados por el Ejecutivo.
Señor Presidente, vamos a votar a favor el proyecto, con el objeto de regular esta materia. Hay
algunas ferias libres en mi región, como la de Bosque mar, que están en completo abandono.
Necesitamos que los feriantes y las ferias tengan protección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 14 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, me parece que este es un buen proyecto, pero tengo algunas dudas que solicito
me aclaren las autoridades que nos acompañan en el hemiciclo.
Nos parece un buen proyecto, porque permitirá reforzar la seguridad en carreteras. Consideramos
positiva la obligación legal que se dispondrá en materia de seguridad, en el sentido de que las
concesionarias deberán instalar más cámaras, más lectores de patentes, más iluminación, más
cámaras térmicas.
Asimismo, nos parece bien la interoperabilidad entre las instituciones, es decir, que la información
se tenga que compartir rápidamente con el Ministerio Público, la PDI y Carabineros para facilitar
las investigaciones.
También es positivo el establecimiento de sanciones por el incumplimiento de la implementación
de estas medidas de seguridad. Sin embargo, han surgido dudas razonables en esta Sala en
cuanto a quién pagara esto. Nosotros estamos haciendo una serie de leyes que finalmente
terminan impactando el bolsillo de los vecinos. Ya lo vimos con la ley que aprobamos para grabar
las patentes en los parabrisas de los vehículos.
Este proyecto, cuando se transforme en ley, impactará probablemente a la ciudadanía al provocar
una nueva alza de los peajes, que además suben permanentemente. Entonces, cuando la futura
ley esté vigente, ¿a quién se va a responsabilizar nuevamente? A esta Cámara.
Me gustaría ver qué opciones se están trabajando para que esto no termine por impactar el bolsillo
de las personas. Lo digo, porque aquí falta que legislemos una ley para obligar a que todos
tengamos rejas en nuestras ventanas y que la gente tenga que pagar por instalarlas.
Desde esa perspectiva, el proyecto me genera mucha preocupación, porque si bien estamos
dispuestos a mejorar la seguridad en nuestras rutas -en la Región de Los Lagos tenemos crimen
organizado de robo de salmón y para ello usan las carreteras-, mi preocupación es el costo final de
esto. ¿Quién lo va a pagar? Es ahí donde debemos tener la precaución para que –insisto esto no
termine impactando en el bolsillo de nuestros vecinos, como ocurre habitualmente con las
concesionarias en el sur de Chile.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 15 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, primero, saludo al ministro que hoy nos acompaña en la Sala.
La verdad es que no sé qué ha cambiado desde octubre, cuando la Sala aprobó este proyecto, en
primer trámite constitucional, por mayoría, hasta el día de hoy. Por lo tanto, aprovechando que
está presente el ministro, sería bueno que pudiera profundizar respecto de los cambios que se
realizaron en el Senado y que probablemente causen cierto ruido en la ciudadanía.
El espíritu de este proyecto y el motivo por el que se presentó, que discutimos en la Comisión de
Economía, es que no puede ser que una autorización para invertir, para construir, para emprender
en nuestro país se demore años y que los pequeños proyectos enfrenten las mismas trabas que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 16 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las grandes inversiones.
Hay, más de 380 autorizaciones son tramitadas en 35 órganos del Estado, y muchas veces sin
plazos claros ni criterios adecuados.
Este proyecto lo discutimos en la Comisión de Economía, y lo hicimos teniendo presente la
realidad de las mipymes de nuestras regiones, pues hemos visto lo complejo que es abrir un
pequeño negocio en una esquina.
He dado a conocer en esta Sala que en nuestra región tenemos hospitales -¡hospitales!
paralizados en su construcción. Tenemos una crisis de salud inmensa en la Región de Los Lagos y
hay hospitales que están paralizados, que no se pueden construir por la permisología.
Hemos tenido casos de terrenos para viviendas sociales que han sido objetados. Teníamos una
sola planta de revisión técnica en Puerto Montt, porque la segunda planta estaba cerrada porque
le faltaba un papel que se demoró un año en ser entregado. Y eso obligó a los vecinos a levantarse
a las 4 de la mañana a hacer la fila.
Por lo tanto, este proyecto no solo significará mayor inversión, sino que también implicará mejorar
la calidad de vida de los vecinos que no pueden recibir estos servicios debido a la abundante
burocracia.
En lo personal, aprobé el proyecto en la oportunidad anterior, pero me interesa conocer, por parte
del ministro, las observaciones que se han generado en los últimos días, para informar con
claridad a los vecinos. Este proyecto es un cambio profundo en la forma en que el Estado se
relaciona con las personas, con los emprendedores, con quienes quieren invertir para generar
empleo y desarrollo en nuestro país.
Avancemos hacia un Estado mucho más eficiente, sin burocracias innecesarias, y que esté al
servicio de la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 17 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, solicito que se rebaje el tiempo destinado a los discursos de cinco a tres
minutos. ¿Por qué? Porque llevamos toda la mañana en este proyecto, que está muy bien.
Además, pido esto para que la iniciativa se pueda votar hoy. Aún hay ocho diputados inscritos
para hablar; por tanto, tres minutos me parece un tiempo razonable.
Solicito esto también para que podamos tratar el proyecto sobre permiso de circulación
estandarizado y otras iniciativas que vienen a continuación.
Así, le pido que recabe la unanimidad de la Sala para rebajar el tiempo de los discursos a tres
minutos. De esa manera, votaremos hoy el proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
DECLARACIÓN DE HABITABILIDAD Y PROPUESTA DE PROYECTOS
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 18 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
HABITACIONALES EN SECTOR SUR DE COMUNA DE CHAITÉN (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, diez años sin proyectos habitacionales: esa es la realidad de Chaitén.
Recordemos que el 2008 fue la erupción del volcán y que diez años después el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo (Minvu) hizo un memo donde declaraba la habitabilidad condicionada del
sector sur de Chaitén, donde fue la mayor crisis después de la erupción del volcán. Sin embargo,
los vecinos desde hace mucho rato viven en el sector sur de Chaitén.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a la Delegación Presidencial y
a la Municipalidad de Chaitén, para que existan nuevos proyectos habitacionales en esta zona.
Como dije, las personas ya están viviendo en ese lugar y requieren que el sector sur sea declarado
habitable por el Minvu.
Dicho servicio no puede delegar ese trabajo solo en el municipio, sino que debe trabajar en
conjunto para lograr ese objetivo y disponer de nuevas viviendas en el sector sur de Chaitén. Eso
es muy importante.
La delegada presidencial provincial también nos ha pedido levantar este tema, porque los vecinos
de la comuna de Chaitén están esperando sus viviendas, al igual que en otras comunas de la
Región de Los Lagos.
Nos parece totalmente justo que eso se haga.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 19 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial, correspondiente a los boletines
Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 15869-22, sesión 25ª de la legislatura 371ª, en miércoles 26 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Mensaje:
-Boletín N° 16821-22, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, sesión
30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CASTRO (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Francisco Undurraga ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero dirigirme a los bomberos que nos acompañan en las
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 20 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tribunas, y agregar algo a lo que explicó el señor Prosecretario.
Dada la larga discusión que íbamos a tener en relación con el proyecto de inteligencia artificial, no
se iba a alcanzar a ver hoy en Sala el proyecto de bomberos, y por esa razón se pidió votarlo sin
discusión. No se trata de que no queramos discutirlo, sino que ni siquiera íbamos a alcanzar a
verlo. Por eso, se pidió la unanimidad de la Sala para que fuera votado hoy.
No tengo ningún problema en que se someta a votación que dejemos hasta acá el debate del
proyecto que estamos discutiendo ahora sobre inteligencia artificial y que pasemos al de
bomberos.
Es importante aclarar esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Mensaje:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 21 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, aprovechando la discusión de este proyecto, quiero reiterar algo que he dicho
varias veces en esta Sala, en cada oportunidad en la que tenemos que votar el establecimiento de
un día feriado. ¡No puede ser que a última hora estemos votando la declaración de un día feriado
regional! Este tipo de proyectos tiene correlación con la economía regional, con lo laboral y con
otros aspectos. Se ve muy mal que estemos votando proyectos a dos semanas, o incluso menos,
de algún feriado en alguna región.
Este proyecto propone tener feriados regionales a propuesta de los gobiernos regionales, pero ya
estamos encima del 21 de septiembre, como decía el diputado Bianchi . El año pasado nos costó
mucho en esta Sala que pudiera aprobarse ese feriado que celebra la importancia histórica de la
hazaña de la goleta Ancud , sin la cual el diputado Bianchi sería diputado francés y no chileno, y
todo gracias a la hazaña de la goleta Ancud.
También hay otro proyecto muy relevante -quiero aprovechar la presencia de la ministra-: aquel
que propone como feriado el 19 de enero de 2026, fecha en que se celebrará el bicentenario de
Chiloé. No esperemos de nuevo llegar a diciembre o a los primeros días de enero para proponer
que sea feriado, porque es una gran fiesta no solo para los chilotes, sino también para todo Chile,
y es una gran oportunidad para contarles a los chilenos que Chiloé se anexó después al territorio
nacional.
Chiloé está esperando esos gestos. Levanto esa alerta porque, así como vemos la Comisión Arica
100, en la que sus autoridades se reúnen en la Moneda con el Presidente para hablar de Arica 100,
esperamos que ocurra lo mismo con Chiloé 200. Chiloé 200 debería tener mucho más
protagonismo -le pido disculpas a mis colegas de Arica Vlado Mirosevic y Luis Malla, a quienes
quiero muchísimoy una tremenda relevancia.
Se han dado señales, lo cual me alegra mucho, aunque son un poco tardías, pero vamos
avanzando. Apareció el Sello Bicentenario, que gestionamos con la ministra de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, lo cual agradezco. La semana pasada se hicieron varios anuncios, pero
necesitamos que, en el caso de los días feriados, tomemos la decisión rápidamente para que el 19
de enero no solo los chilotes, sino que todos los chilenos podamos estar en Chiloé celebrando la
anexión del archipiélago a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 22 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 23 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, claramente, hay que seguir avanzando en términos de seguridad en nuestro
país, sobre todo en lo que se refiere al transporte, en este caso, al transporte aéreo. Y aquí quiero
hacer algunas distinciones respecto de mis colegas, porque creo que los proyectos también tienen
que conversar de mejor forma en esta Cámara.
Por ejemplo, hace poco aprobamos un proyecto de endoso de pasajes aéreos para hacer más
sencillo este acto para los usuarios, para que cuando compren un boleto y no lo puedan usar,
tengan la posibilidad de entregarlo fácilmente a otras personas. Entendemos que esto también ha
sido un dolor de cabeza en términos de seguridad.
Por lo tanto, extraño que no esté aquí el ministro de Seguridad Pública -en la Comisión de
Economía lo hemos citado para que se refiera a este tema, pero no ha asistido para que podamos
profundizar en esto, porque, además, seguimos presentando proyectos de ley para eliminar, por
ejemplo, el cobro de uso de maletas y una serie de otras cuestiones que están relacionadas con
los derechos del consumidor y también con seguridad. Considero que ahí los proyectos no están
conversando activamente.
Sin duda, esta es una buena iniciativa, pero, como dije, hay que perfeccionarla.
Quiero decir otra cosa. En los vuelos comerciales -todos los conocemos-, en los aeropuertos las
grandes aerolíneas tienen sistemas de seguridad. De hecho, quiero destacar el trabajo que hace la
DGAC, que poco se valora. Por ejemplo, en el aeropuerto El Tepual hemos trabajado con el director
general de la DGAC, con el objetivo de entregarle más herramientas y una mejor implementación,
lo que redunda en más protección. De hecho, hace poco llegó una camioneta blindada a la DGAC.
Tengo un punto. Quiero hacer mención a lo que sucede con los aeródromos. En Puerto Montt
tenemos el aeródromo La Paloma, desde donde se realizan vuelos a la provincia de Palena, a
Chaitén, a Futaleufú, y se llevan a cabo sin ningún tipo de control. No hay nada. Las personas no
son fiscalizadas cuando se suben al avión; llevan un bolso y nadie sabe qué transportan, lo que es
un gran riesgo para la seguridad de los vecinos de la provincia de Palena. Esto también ocurre en
otros vuelos más pequeñitos, como en Chiloé y en otras pequeñas islas.
Por lo tanto, le pido al gobierno que presente una iniciativa para que haya más fiscalización de
esos vuelos privados y comerciales que salen desde estos pequeños aeródromos.
Estamos trabajando en la presentación de iniciativas, porque necesitamos poner mano dura no
solo en los grandes aeropuertos, sino también en nuestros pequeños aeródromos. En nuestro país
hay cientos de pistas donde no existe ningún tipo de control, y ahí es donde se debe poner
atención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 24 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTÁNDARES DE SEGURIDAD EN SERVICIOS DE TURISMO AVENTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17163-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.423 para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de estándares de
seguridad en servicios de turismo aventura, correspondiente al boletín N° 17163-03.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, voy a dar la palabra al diputado Alejandro Bernales . Una vez que termine su
intervención revisaré si hay quorum o no para sesionar. Si no lo hay, suspenderé la sesión.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y medio, el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, este es un proyecto de gran relevancia para mi región. La Región de Los Lagos
tiene muchas actividades en torno al turismo aventura, como trekking, escalada, rafting,
kayakismo, una serie de deportes que están justamente relacionados con esta temática. Por lo
tanto, es muy relevante que en la Comisión de Economía haya salido adelante una iniciativa que
es muy importante -agradezco al diputado Jorge Guzmán por poner este tema sobre la mesa, y a
la subsecretaria de Turismo, Verónica Pardo , porque acogió el llamado que se hizo al gobierno y
se sumó a este proyecto como corresponde- para que tengamos turismo aventura de calidad y con
seguridad. Eso es muy importante.
Por eso, este proyecto genera una serie de metodologías, entre ellos el denominado sello R, que
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 25 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
es un registro nacional de clasificación con el cual los mismos turistas podrán verificar que las
empresas que están contratando tienen todos los sellos y las garantías de seguridad. Nosotros
incluimos, con otros parlamentarios de la comisión técnica, por ejemplo, la diputada Daniella
Cicardini , una indicación para castigar a quienes falsifiquen este tipo de información, que nos
parece relevante, porque, cuando uno está arriba en la montaña o en otro lugar, no tiene cómo
verificarla. Entonces, quien falsifique esa información será castigado duramente.
Me parece que este proyecto, que aprobamos en la Comisión de Economía, va en la línea correcta.
Espero que avance rápido en el Senado, porque Chile lo necesita.
He dicho.
-Aplausos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Voy a suspender la sesión por falta de quorum. Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al
deporte y a la recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento se encuentran rendidos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 26 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 5
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra para referirse al proyecto, diputado Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, este es un proyecto que claramente nos parece muy relevante, pues propone
modificar la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y la
recreación. En el distrito que represento hemos trabajado incansablemente para recuperar
espacios públicos. Hemos recuperado algunas multicanchas, hemos recuperado incluso algunos
aros de básquetbol en algunas de ellas, pero seguimos viendo que es insuficiente. Muchas
multicanchas de nuestra región presentan problemas, así como también otros centros deportivos.
No obstante, quiero apuntar a algo que me parece relevante discutir. Está bien que todas las
personas tengan derecho al deporte y a la recreación, pero también es importante el acceso a los
deportes. ¿A qué me refiero? A que muchas veces a nuestros deportistas, por ejemplo, a los de
nuestra selección chilena de fútbol, podemos verlos a través de la televisión abierta, pero a los del
resto de las disciplinas, que son muchas: el básquetbol, el vóleibol, el remo, no los podemos ver
por ese medio y la única forma de hacerlo es por canales de pago.
Es por eso que, a propósito de TVN y de un proyecto de ley que hay sobre la materia, sería
relevante que no solo la selección de fútbol tuviera tanta pantalla, sino que también la pudieran
tener otras selecciones, como, por ejemplo, la de básquetbol. Hace un par de meses, la selección
femenina de básquetbol jugó un partido de clasificación a un mundial en nuestro país -¡en nuestro
país!-, pero nadie supo de este ni se transmitió y la única forma que había para verlo era a través
de canales de pago. Lo mismo sucede con la selección de vóleibol o con la de faustball, que está
participando en un mundial, pero nadie se entera de lo que ocurre ahí, porque nadie lo puede ver.
Es por eso que quiero aprovechar la instancia que me da este proyecto para celebrar y felicitar
una iniciativa que tuvo TVN justamente respecto de lo que le hicimos saber en la Comisión de
Cultura: que pudiera transmitir los deportes. ¿Y qué hizo? Transmitió los partidos jugados por la
selección chilena de básquetbol en una clasificatoria que tuvo un gran impacto. Más de dos
millones de personas vieron a nuestra selección chilena de básquetbol por señal abierta, a través
de las pantallas de Televisión Nacional de Chile. Esa es una tremenda señal.
No solo está bien garantizar el derecho de las personas al deporte y a la recreación, sino también
el acceso, porque ver deportes fomenta en nuestros niños el poder seguir esas disciplinas.
Recuerdo que en los años 90, cuando el Chino Ríos salió número uno del mundo, todo el mundo
andaba en la calle inventando raquetas para jugar. Y cuando les va bien a otros deportistas ocurre
exactamente lo mismo.
Por lo expuesto, anuncio que nosotros vamos a apoyar este proyecto. Sin embargo, aprovecho
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 27 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuevamente de enviar el mensaje a TVN -siempre lo hago para que vuelva a ser el canal de los
deportes, como lo merecen todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A ESCRITORA
NICARAGÜENSE SEÑORA GIOCONDA BELLI PEREIRA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15847-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad por
gracia a la escritora señora Gioconda Belli Pereira , correspondiente al boletín N° 15847-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, más allá de referirme a la persona a quien se quiere otorgar la nacionalidad
chilena por gracia, a esta escritora que tiene un largo currículum, quiero aprovechar que la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 28 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
subsecretaria está en la Sala para pedirle que estos proyectos, cuando sean despachados por la
Cámara de Diputados, avancen en el Senado, porque no avanzan en esa Corporación.
¿Por qué lo digo? Porque nosotros presentamos un proyecto, que aprobamos por unanimidad en
esta Sala, para otorgarle la nacionalidad chilena a la maestra Karen Connolly , quien lleva años en
nuestro país formando a decenas de bailarines en regiones, y todavía no pasa nada. Llevamos más
de un año y medio esperando la nacionalidad para la maestra Karen Connolly . Entonces, no
sacamos nada con hacer estos proyectos y tener una serie de nacionalidades trabadas en el
Senado.
Ahora, veo que hay otro tipo de urgencias, por ejemplo, cuando nacionalizamos a los deportistas.
A los deportistas se les hacen nacionalizaciones exprés para que se pongan nuestra camiseta. Eso
está bien y lo celebro, pero el mismo trato debería tener la gente del mundo de la cultura y las
artes. Debería existir la misma velocidad y prioridad para entregarles la nacionalidad chilena a
esas personas, lo cual, en el caso de la maestra Karen Connolly , está más que merecido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
USO DE REMANENTES DE CUOTAS DE PESCA EN SIGUIENTE AÑO
CALENDARIO BAJO LÍMITES TEMPORALES Y PORCENTUALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17276-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el año 2024.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Matías Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 60ª de la presente
legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 29 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, qué bueno que hoy, jueves 21 de agosto, estemos debatiendo este proyecto
sobre remanentes no consumidos durante el año, para apoyar a nuestros pescadores artesanales.
Me parece un proyecto muy relevante, como dijo el diputado Leonidas Romero -aprovecho de
felicitarlo por esta iniciativa-, y fundamental, porque, por ejemplo, en la Región de Los Lagos, por
lo que estoy leyendo en el proyecto, tenemos situaciones relacionadas con las cuotas de la sardina
común y la anchoveta; lo mismo ocurre con la sardina austral en la Región de Aysén. Por
supuesto, nuestros amigos merluceros también están preocupados de esta materia.
Por ello, quiero sumarme, por su relevancia, no solo a la aprobación de este proyecto, para que
pueda ser despachado hoy, sino también a lo dicho por la diputada Astudillo . No podemos tener
solo  este  proyecto  sobre  extracción  de  remanentes;  también  debemos  abordar  ciertas
preocupaciones que son permanentes para el mundo de la pesca, como, por ejemplo, la iniciativa
que modifica la “ley lafkenche”, la situación de los lobos marinos, la seguridad en las
embarcaciones, que hemos abordado en la Cámara, y muchos otros temas.
Me alegro de que hoy votemos este proyecto. Como siempre, votaré a favor para ayudar a
nuestros amigos de la pesca artesanal.
Finalmente, quiero aprovechar mis últimos segundos para enviar mis condolencias a la comunidad
de Calbuco, porque este fin de semana, lamentablemente, falleció don Sergio Herrera , un
dirigente del mundo de la pesca, que varias veces estuvo acompañándonos en las tribunas o en
las comisiones. Don Sergio falleció este fin de semana. Envío mis condolencias a su familia, a su
grupo de trabajo, a su equipo, quienes venían permanentemente al Congreso Nacional, y a la
comuna de Calbuco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 30 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Juan Carlos Muñoz , presente en la Sala.
Quiero partir diciendo que esta es una de los proyectos de ley que uno quisiera no legislar en este
Congreso. ¿Por qué? Porque debería ser obvio que la gente tiene que pagar su pasaje del
transporte público, no evadirlo. Lamentablemente, tenemos que legislar y endurecer las multas y
las sanciones, entre otras cosas, para enseñar a la gente que se debe pagar, puesto que el
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 31 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
porcentaje de evasión que se ha señalado en la Sala no es menor. Por tanto, este tipo de
iniciativas, que tienen por objeto poner mano dura a quienes no pagan, me parece que va en la
línea correcta.
Insisto: ojalá no estuviéramos hablando de esto y tuviéramos la cultura permanente de pagar
estos servicios.
Dicho eso, y aprovechando que está acá presente el ministro, a propósito de las fiscalizaciones,
quiero comentarle tres cosas relevantes de mi región.
Una ya se le ha señalado: nosotros tenemos comunas donde no hay transporte público. Por
ejemplo, en Hualaihué son los fleteros, es decir, la gente que tiene sus camiones y que transporta
cosas, quienes movilizan a las personas y cumplen esa función. No obstante, a ellos se les multa,
se les castiga por ejercer este rol, en circunstancias de que no hay transporte público ni tampoco
privado.
Por lo tanto, ministro, necesitamos una solución para los fleteros de la comuna de Hualaihué.
Por otra parte, ingresamos otro proyecto relevante, que está radicado en la comisión, que aborda
el maltrato que ejercen conductores contra algunos pasajeros. También es bueno ver el problema
desde esa perspectiva. Incluso, en noticias nacionales hemos visto a algunos conductores que han
agredido físicamente a escolares. Eso también tiene que terminar.
Finalmente, quiero felicitar al ministro, porque nadie en la Región de Los Lagos creía que iba a
volver el tren. El tren volvió, está funcionando, está bonito y sirve un montón. La gente lo usa, y
también lo necesitamos los fines de semana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
INCORPORACIÓN DE ELEMENTOS DE SEGURIDAD ANTE SITUACIONES DE
EMERGENCIA EN BUSES DE TRANSPORTE INTERURBANO DE PASAJEROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17427-15, 17430-15
Y 17452-15, REFUNDIDOS)
Corresponde conocer, con tratamiento de Fácil Despacho, el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir a vehículos de
transporte de pasajeros y de carga que indica contar con elementos de seguridad y sistemas
de monitoreo que señala, correspondiente a los boletines Nos 17427-15, 17430-15 y 17452-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputados o diputadas por dos minutos cada uno.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 32 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 17427-15, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 17430-15, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín N° 17452-15, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 62ª de la
presente legislatura, en jueves 21 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, los vecinos de mi región me han visto recorriendo los terminales de buses y
también haciendo denuncias acá en la Cámara de Diputados. Hemos estado en Puerto Montt, en
Calbuco -muchos pidieron que fuéramos allá-. Esta semana fuimos a Quellón y también a Maullín y
Carelmapu , porque hay dos terminales de buses en la misma comuna. Así, hemos recogido la
opinión de distintos usuarios de buses, sobre todo interurbanos, que hay en nuestra región, que
son muchísimos: de Puerto Montt, Calbuco -de nuevo-, Los Muermos , Maullín , Hualaihué . En las
distintas comunas de Chiloé ocurre lo mismo en sectores rurales. Hemos estado en los terminales
de Castro y de Ancud.
Por lo tanto, la seguridad es un tema relevante para la ciudadanía, más allá de todos los otros
elementos externos que se están trabajando, como la falta de seguridad en muchos de estos
terminales de buses o la carencia de lugares para no tener que esperar en un clima adverso, bajo
la lluvia, como ocurre en nuestro sur, donde se requiere mejorar la infraestructura de aquellos.
Este es un proyecto importante, porque muchos de los buses interurbanos, lamentablemente,
carecen de muchos elementos de seguridad. Por lo tanto, esta es una buena iniciativa, porque
justamente lo que hace es incrementar estas medidas. Se deberá informar, por ejemplo, a los
pasajeros cuáles son las medidas de seguridad con las que cuenta el bus, tales como la disposición
de chalecos reflectantes para cada uno de ellos, porque muchas veces vemos que cuando las
máquinas quedan en pana todos tienen que salir a la carretera a esperar una solución.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 33 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La ruta a Chiloé es peligrosísima. Por lo mismo, estas son medidas importantes, y cito como
ejemplo el sistema de monitoreo de alerta de fatiga o somnolencia de los conductores.
En consecuencia, este proyecto, que aprobaremos, va en la dirección que nos han pedido los
vecinos de nuestra región.
Quiero hacer un punto final. Necesitamos más supervisión en nuestras carreteras, por ejemplo,
respecto de los buses que llevan carga. Esto, porque me llegó la imagen de un camión en Chiloé
que iba como con siete autos arriba, sin ningún tipo de fiscalización, generando peligro y
rompiendo la ruta 5, que ya no da para más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 34 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, aprovechando la presencia de tantos niños en las tribunas, quiero recordar lo
relevante que es para mí la protección y la difusión del patrimonio.
Saludo de forma especial a María Azucena Gutiérrez , quien es la fundadora de la Fundación Niños
del Sur, que hace posible esta actividad. Me alegra muchísimo que el Congreso Nacional se vista
de cultura, se vista de patrimonio.
Aprovecho de hacer un llamado a todos los colegas que han aplaudido y que se están sacando
fotos con los niños, para que aprueben los proyectos de cultura, porque generalmente muchos de
los que aplauden a la hora de los quiubos rechazan los proyectos y los presupuestos de cultura.
Así que aprovecho ese espíritu, ese ánimo que tienen ahora, para que aprueben el presupuesto de
Cultura y no ninguneen a las artes ni a nuestras tradiciones, como lo hacen frecuentemente.
Ahora bien, respecto de este proyecto, me parece que es sumamente relevante que podamos
fomentar y estimular la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales. Por
eso, es muy importante que podamos avanzar en este proyecto de ley.
Quiero también hacer mías las palabras de la diputada Érika Olivera , en cuanto a los deportistas
de alto rendimiento. Lamentablemente, en muchos casos, sus propios colegios y liceos les ponen
trabas para desarrollar sus talentos; no tienen los permisos necesarios para desarrollar su
actividad deportiva. Sus horarios son distintos, y los colegios son estrictos en esa materia.
Me sumo al llamado de mi colega a tratar este tema, porque estamos perdiendo muchos talentos
deportivos. Me ha tocado verlo en mi región, donde los colegios no los dejan entrenar, no los dejan
ir a las competencias de alto rendimiento. Conocí el caso de un niño al que se le dio permiso para
ir a una actividad deportiva en octubre. Se le cerró el año académico anticipadamente y después
no lo invitaron al paseo de curso, porque decían que él había cerrado antes su año escolar porque
había ido a una competencia. Esas cosas son injustas y hablan de lo poco que apreciamos el
deporte.
Por último, felicito a la municipalidad de Puerto Montt, al alcalde y al concejo, porque están
abriendo los gimnasios que dejan de ser usados en las tardes para que los utilice la comunidad.
Eso también corresponde a un proyecto de ley que tratamos acá. Eso debe avanzar, para que
todos los municipios puedan hacer esa labor.
Como bancada liberal vamos a votar a favor este proyecto, porque nos parece relevante estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 35 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, los mayores de cincuenta años no encuentran pega; esa es la realidad. A ese
grupo etario le es muy difícil encontrar trabajo. Muchos me escriben contándome la angustia que
sienten al no tener el dinero para mantener a sus familias, a sus hijos.
La bancada liberal presentó un proyecto de ley para establecer en las empresas una cuota para
las personas mayores de cincuenta años. Luego nos reunimos con el ministro del Trabajo, a quien
aprovecho de saludar, para manifestarle esta preocupación. Él nos comentó que ya se estaba
trabajando en el proyecto que hoy discutimos, de subsidio unificado, que es para los jóvenes y
para las mujeres. Nos indicó que en este proyecto se iba a agregar como beneficiarios a los
mayores de cincuenta y cinco años.
Nosotros desistimos de continuar con la tramitación del proyecto que presentamos, porque el
establecimiento de cuotas siempre genera un problema, una discusión. Ya tenemos algunos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 36 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyectos en esa línea en que no se cumplen las cuotas.
Por tanto, como bancada decidimos apoyar este proyecto de subsidio unificado al empleo para que
a los mayores de cincuenta y cinco años les sea más fácil encontrar trabajo, ingresar al mundo
laboral.
Es un drama que vivimos en la Región de Los Lagos, donde se han perdido 20.000 empleos. Lo
que busca esta iniciativa es que personas que están sin trabajo -jóvenes, mujeres y mayores de
cincuenta y cinco años- puedan encontrar una fuente laboral.
Este es un buen proyecto y es urgente su aprobación. Después de escuchar todas las
intervenciones, me alegro de que prácticamente exista unanimidad acerca de lo necesaria que es
su aprobación.
Agradezco al ministro del Trabajo por haber escuchado la propuesta del Partido Liberal. Ojalá
hubiera sido para mayores de cincuenta años, no a partir de los cincuenta y cinco años. Espero
que en el futuro podamos bajar esa edad para lograr la idea matriz del proyecto que presentamos
como bancada.
Son buenas noticias para la Región de Los Lagos.
Por último, es bueno hacerse cargo de lo que nos dicen nuestros vecinos, escucharlos, sobre todo
a los mayores de cincuenta años, a quienes les cuesta encontrar trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para
fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº
14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 37 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, este es un proyecto que reviste mucha importancia para la Región de Los Lagos.
De hecho, cuando por primera vez pasó por Sala, rechazamos un par de artículos, porque vimos
que afectaban a la Región de Los Lagos, la cual represento.
Debo decir que, al revisar el proyecto, pude ver que hay ciertos aspectos que, en lo personal,
nuevamente me generan preocupación, ya que autoriza que empresas navieras chilenas sean
controladas por capital extranjero. Esto ha sido presentado como una modernización económica,
pero omite su impacto estratégico y de seguridad, especialmente -como dije en la región que
represento.
La Región de Los Lagos tiene una relevancia geopolítica por su ubicación estratégica y requiere un
resguardo especial. La marina mercante nacional es también un instrumento esencial en nuestra
soberanía. Por tanto, la presencia de naves con bandera chilena es la forma más efectiva de
ejercer dominio marítimo, ya que una marina propia garantiza la subsistencia y conectividad del
país, como ocurre con este rubro en la región que represento.
Este debate no se puede reducir a una cuestión meramente de mercado, ignorando los riesgos de
entregar el control naviero a intereses extranjeros. En ese sentido, insisto en que nuevamente
tengo dudas respecto de este proyecto final, en cuanto a abrir el cabotaje en el sur austral de
nuestro país. Esto no solo debilita una industria que, en el caso de la Región de Los Lagos -la cual
represento-,  es  bastante  sólida,  reconocida  y  presta  un  gran  servicio,  sino  que  también
compromete la seguridad y la soberanía del país. Espero que los ministros presentes puedan
aclarar ese punto.
En la primera ocasión en que se discutió esta iniciativa, nos habría gustado haber tenido mayores
gestos por parte del gobierno hacia la marina mercante en la Región de Los Lagos. Hace poco, en
Incidentes, planteé el tema relacionado con la fiscalización. Entiendo que ello ha sido mejorado
por la Armada. Hoy tenemos más fiscalizadores, para que esas empresas, esos barcos, puedan
realizar su trabajo. Muchos de ellos estaban esperando, porque había falta de fiscalizadores que
otorgaran permisos. Eso se ha mejorado, lo que agradezco. Gracias a esa intervención, hoy se han
presentado más fiscalizadores en la región que represento.
Dicho eso, espero que las dudas que hice presente en mi intervención puedan ser aclaradas por
los ministros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 38 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, hoy es un gran día. Primero que todo, quiero saludar a las artesanas y los
artesanos que nos visitan. Ellos son los verdaderos defensores de nuestra cultura, porque, cuando
un turista llega a nuestro territorio, se lleva un trozo de Chile en la pieza de artesanía que ustedes
crearon. Por eso, me molesta mucho ver en aeropuertos y terminales de buses productos chinos
con el nombre de Chile, porque, como dije, los artesanos que están presentes en las tribunas se
sacan la mugre y defienden nuestra identidad. Así que pido un aplauso para ustedes.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 39 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Segundo, a modo de paréntesis, quiero decir que Chile es un país de creadores y, muchas veces,
esta Sala los desconoce. Espero que los discursos que hoy estamos dando respecto de nuestra
identidad y cultura también se vean reflejados en el proyecto de ley de presupuestos para el
próximo año y no haya deshonestidad en decir que la cultura no sirve y que es secundaria. Quiero
que el mismo espíritu que hoy existe en esta Sala, se les contagie durante la discusión de dicho
proyecto.
Por poner un ejemplo, ayer, 31 Minutos dio una clase magistral a todo el planeta en un concierto
que presentaron en el famoso Tiny Desk Concert , en que pusieron la cara por Chile. Se habla más
de Chile por nuestros artistas y deportistas que por muchas otras cosas, y eso hay que valorarlo.
(Aplausos)
Yendo al proyecto, queremos que la artesanía chilena vuelva a venderse en las ferias, porque un
gran porcentaje de la artesanía que vemos en nuestras ferias, lamentablemente, no está hecha en
el país. Cuando usted va a Angelmó, en Puerto Montt, uno puede ver una bufanda con el dibujo de
una llama y abajo dice “Angelmó”. ¿Cuándo han existido llamas en Angelmó? También se puede
encontrar un “llavero de los enamorados”, traído desde China, en el que ellos aparecen mirando el
volcán Osorno . Pero eso no corresponde al volcán Osorno , sino al seno de Reloncaví. Hay una
serie de cuestiones similares que hay que corregir.
De manera que hemos discutido este proyecto en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
y esperamos que hoy sea despachado a ley, porque para los artesanos de Chiloé, de la Carretera
Austral, de Alerce, de Calbuco, de Maullín, de Cochamó y de la provincia de Palena es muy
relevante. Esta iniciativa no solo se queda en palabras y simbolismos, sino que hay un fondo
concreto, pues considera más recursos para nuestros artesanos.
Por otra parte, contempla mesas regionales, y es importante que las mesas regionales también
estén compuestas por representantes de cada una de las provincias, cuestión que debatimos en la
comisión, para que, por ejemplo, en el caso de la Región de Los Lagos, no haya puros artesanos de
Puerto Montt, sino que también puedan viajar a esas mesas artesanos de Chiloé y de Palena.
Finalmente, también hay una importante tarea del ministerio en torno a la elaboración de un
registro de artesanos. Desde ya, tendrá que buscar la forma de hacerlo con los artesanos que
viven en el campo, con los del mundo rural, ya que para ellos es más difícil inscribirse.
Por nuestra identidad, por nuestra cultura y por las manos de nuestros artesanos y artesanas,
vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 40 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro.
Quiero partir mencionando que votaré a favor el proyecto. Me parece muy relevante poder
ordenar nuestras calles y tener mano dura contra quienes abusan de los espacios públicos.
En ese sentido, la Municipalidad de Puerto Montt ha adquirido el compromiso de ir sacando a los
comerciantes ambulantes del centro de la ciudad y recuperando espacios en los que realmente ya
no se podía transitar por las calles. Incluso, por decirlo de algún modo, algunos de esos
comerciantes  integraban  organizaciones  detrás  de  todo  esto,  lo  que  impacta  a  nuestros
emprendedores de calles tan emblemáticas como Antonio Varas y otras del centro de la ciudad de
Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 41 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, siempre voy a respaldar este tipo de medidas respecto de aquellos comerciantes
ilegales que abusan, que tienen verdaderas mafias detrás e, incluso, que venden productos
ilegales y falsificados en las calles como si nada. Afortunadamente, la situación se está
recuperando en Puerto Montt.
Sin embargo, me interesa hacer un punto con respecto a pequeñas familias, porque, dada la
estructura que se está generando, también es relevante que los municipios puedan aplicar ciertos
criterios. Por ejemplo, al igual como señaló el diputado Andrés Jouannet , si en Pucón venden
humitas, en Puerto Montt ocurre lo mismo con la venta emblemática de los famosos milcaos. Hay
familias que venden ese producto tradicional de nuestra región, las cuales deben tener algún
espacio donde realizar dicha actividad, porque no le hacen daño a nadie. Son señoras que
provienen del campo o personas del mundo rural que históricamente han vendido ese producto en
el centro de la ciudad.
Por ejemplo, en Puerto Montt, los hermanos Moreira son dos jóvenes seleccionados de básquetbol
nacional paralímpico. A pesar de su discapacidad, ellos venden en la calle, pero deben estar
arrancando, en circunstancias de que es la única forma que tienen de subsistir. Frecuentemente,
los veo caminando por el centro de la ciudad para vender sus productos, pero, lamentablemente,
deben estar arrancando de la policía y de los inspectores municipales. Ellos nos representan como
chilenos en la selección nacional de básquetbol, pero están en esa misma situación.
También me preocupa la falta de criterio ante ese tipo de situaciones. Entonces, ¿cómo podemos
normar lo que decíamos? Entiendo que en la Cámara se han manifestado respecto de estos grupos
que llegan a las calles, muchas veces con violencia, a tomarse los espacios. Pero ocurre que
también tenemos a personas que no tienen otra opción más que vender justamente en esos
espacios para subsistir.
En esta materia muchas veces falta criterio. El fin de semana pasado, específicamente el domingo,
a las 10:00 horas, no había absolutamente nadie en el centro de Puerto Montt. En la oportunidad,
los hinchas de Deportes Puerto Montt organizaron una caravana para apoyar a su club. Una vez
que llegaron al estadio, más de diez carabineros les cursaron partes a familias con niños y
multaron a varias personas, sin aplicar criterio alguno.
Por lo tanto, es muy relevante no solo avanzar en esto, sino también ver cómo aplican criterio los
carabineros e inspectores municipales en casos como los indicados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
DECLARACIÓN DEL LUNES 19 DE ENERO DE 2026 COMO FERIADO REGIONAL
EN CONMEMORACIÓN DE LOS DOSCIENTOS AÑOS DE LA INCORPORACIÓN
DE PROVINCIA DE CHILOÉ AL TERRITORIO NACIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.558)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 42 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, esta es una solicitud de resolución que quienes representamos a la Región de
Los Lagos vamos a respalda. Estoy seguro de que la Cámara de Diputados también lo hará por
unanimidad.
Esto ya lo votamos hace un año, o un poco más, si mal no recuerdo, y fue aprobado por
unanimidad. Lamento muchísimo que aún no tengamos declarada la fecha del feriado. ¿Por qué lo
lamento muchísimo? Porque, como he manifestado en otros proyectos de ley, una vez más
estaremos a última hora -una o dos semanas antes- declarando este feriado que hace justicia a
nuestros vecinos de Chiloé.
Ellos se sienten dejados de lado; sienten que se les ha dado la espalda ante el bicentenario de
Chiloé. Vemos otras actividades, como Arica 100. Tengo aquí a mi lado a dos colegas, quienes
fueron a La Moneda, se reunieron con el Presidente y fueron recibidos. Arica celebra cien años. En
Chiloé, en cambio, estamos hablando de doscientos años, y lo que hemos visto deja mucho que
desear.
No queda nada de tiempo. Con el diputado Bórquez y otros colegas hemos insistido en la
necesidad de implementar medidas concretas: apoyo en salud, un presupuesto bicentenario para
salud en Chiloé; recursos para carreteras, escuelas, cultura y para una serie de acciones que,
lamentablemente, han sido dejadas a un lado. Eso es lo que sienten los vecinos de Chiloé: que los
dejaron a un lado.
Vamos a insistir y a hacer el punto cuando haya que sacar la voz y golpear la mesa en esta
Cámara de Diputados, por esta injusticia que se está generando, porque los doscientos años de
Chiloé son sumamente relevantes, no solo para Chiloé, sino que también para la historia de
nuestro país. Lamentablemente, una vez más, llegaremos a última hora con este feriado.
Requerimos que las actividades del 19 de enero sean planificadas como se merecen. Por eso, en el
proyecto de ley de Presupuestos se incorporó una glosa en cultura para aumentar los fondos
destinados al bicentenario. Continuaremos trabajando para obtener más presupuesto, de modo
que no solo se celebre el 19 de enero el bicentenario de Chiloé, sino que durante todo 2026 se
celebre el bicentenario chilote en todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 43 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, antes de comenzar mi intervención, quiero enviar mis condolencias a los
familiares  y  colegas  de  don  Héctor  Noguera  ,  uno  de  nuestros  grandes  actores,  quien
lamentablemente ha partido el día de hoy y quien además es Premio Nacional de Artes de la
Representación 2015.
Así, reitero mis condolencias para el mundo del teatro y la familia de don Héctor Noguera . Espero,
y me imagino que así será, que mañana iniciaremos la sesión guardando un minuto de silencio por
la figura y el legado de don Héctor Noguera .
(Aplausos)
En cuanto a la materia que nos ocupa, quiero decir que me parece triste hablar de un proyecto
mediante el cual impulsamos la construcción de más cárceles en nuestro país, dadas las
condiciones de seguridad en que estamos viviendo. Por lo tanto, claro que nos gustaría estar
hablando, como se ha mencionado en otras intervenciones, del cierre de las cárceles, de otro tipo
de medidas y no precisamente de esto. Pero, bueno, al respecto debo decir que me ha tocado
recorrer algunas y sabemos que hay déficit de algunas infraestructuras.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 44 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero felicitar y saludar al subsecretario, quien nos acompaña el día de hoy, con el cual he estado
en Puerto Montt recorriendo específicamente la cárcel de Alto Bonito. Estuvimos en algunos de los
pabellones con los internos y, por supuesto, con los funcionarios, con quienes vimos algunas
cosas. Después de que usted fue a dicha cárcel, subsecretario, se generaron varias mejoras y
quiero felicitarlo por aquello. Por ejemplo, se están mejorando las casetas, los baños para mujeres,
los cierres perimetrales; también se está implementando mayor seguridad, y eso es sumamente
positivo.
Entonces, este proyecto, que busca acelerar la construcción de cárceles, está bien; sin embargo,
nos deja con la duda y la inquietud de si se podrá trabajar de aquí al corto plazo en que tales
recintos dejen de funcionar como verdaderas universidades en el mundo del crimen organizado o
como oficinas de lujo para que algunos sigan delinquiendo desde su interior, porque eso es
muchas veces lo que son. Los delincuentes llegan a las cárceles y siguen trabajando desde ahí,
desde lugares cómodos, estafando a la gente por teléfono, tratando de corromper a algunos
funcionarios. Eso no hay que desconocerlo ni taparse los ojos, sino que debemos trabajar al
respecto.
Por eso es importante que nos pongamos todos de acuerdo en una reforma de modernización de
Gendarmería. Creo que eso es vital. Los funcionarios de dicha institución insisten en que necesitan
más seguridad, en que están desprotegidos, en que hay una serie de falencias que los afecta a
ellos humana y profesionalmente. Ese es un gran desafío que tenemos que trabajar en conjunto en
esta Cámara: modernizar Gendarmería para darles mayor protección a nuestros funcionarios y,
sobre todo, más seguridad en las cárceles y a nuestros vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 45 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para cerrar el debate de este proyecto? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero decir que nuestros artistas merecen respeto y nuestro
reconocimiento. No podemos seguir ninguneando el arte en esta Sala de la Cámara de Diputados.
Ustedes ven lo que sucede con la ley de presupuestos -aquí están los artistas, los creadores
presentes-; cómo año a año tenemos que defender el presupuesto de Cultura.
Entiendo que ustedes tengan diferencias en algunos puntos, pero me parece deshonesto decir que
el arte es poco importante para un país, porque para ser desarrollados necesitamos que el arte y
la cultura sean un pilar fundamental y central de nuestra sociedad. Eso es lo que estamos
haciendo hoy día: darles un poco de dignidad y justicia a nuestros artistas.
(Aplausos)
Dicho eso, en nombre de todos los artistas hoy día presentes en las tribunas, quiero agradecer a
Rodrigo Osorio , más conocido como Don Rorro , quien se la ha jugado por este proyecto, ha
estado presente en las comisiones. Quiero destacar su trabajo, su compromiso, como también el
compromiso de los autores de esta propuesta, que tuvo una larga discusión en la comisión, donde
tuvimos algunas diferencias, pero fuimos llegando a puntos de encuentro.
Creo que el punto de encuentro más relevante sobre esta iniciativa es que hubo unanimidad en el
sentido de entender que aquí hay un pago que no se les está haciendo a los intérpretes. Eso se
entendió por parte de todas las bancadas y de todos los integrantes de la comisión, porque es una
injusticia que hoy día está ocurriendo y que se debe corregir. La forma como se va a hacer el pago
es otra cosa -hay distintas fórmulas, diferentes miradas-, pero lo esencial es que hay un
reconocimiento de la Comisión de Cultura al decir que hoy nuestros intérpretes no están
recibiendo un dinero que les corresponde.
Por lo tanto, nosotros vamos a avanzar y, como bancada liberal, vamos a aprobar esta iniciativa,
que es muy relevante para la dignidad de nuestros artistas.
Asimismo, quiero decir que me siento muy contento y emocionado, porque en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 46 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cultura hemos avanzado en distintas materias, por ejemplo, en la ley de artesanía. En mi zona
también hemos avanzado en la construcción de una nueva biblioteca regional, que probablemente
va a ser la inversión más importante que va a tener la Región de Los Lagos y Puerto Montt y la
más relevante en los últimos diez años en cultura para la región.
Asimismo, hemos avanzado -ello, mediante una glosa presupuestaria en una orquesta profesional
para la Región de Los Lagos para 2026, cosa que no existía. Otras regiones la tenían; nosotros no,
y ya la vamos a tener.
Hoy, Los Lagos , mi región, va a ser protagonista de la Feria del Libro de Santiago, la más
importante de Chile. Por lo tanto, los que vayan a nuestra región van a poder asistir a ella.
Eso sí, quiero hacer un llamado al gobierno en este sentido, porque, así como hemos avanzado en
esta ley, es importante que la “ley Balmes”, que da derecho a los artistas visuales, también sea
discutida en esta Cámara lo antes posible. Además, vamos a aprobar el presupuesto.
Por último, anuncio que aprobaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 47 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio,  quiero  saludar  al  ministro  y  a  la  subsecretaria,  y
manifestarles algunas preocupaciones que tenemos en la Región de Los Lagos y que hemos
conversado no solo con el gobernador de la región, sino también con el alcalde de Puerto Montt.
Una de ellas tiene relación con las viviendas. Me gustaría tener más antecedentes al respecto,
porque en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Minvu) no tendríamos presupuesto para la
construcción del parque metropolitano en el centro de la ciudad.
Si bien el ministerio ha estado construyendo más viviendas -está bien, porque el presupuesto del
Minvu ha tenido ciertas críticas en ese sentido-, no puede olvidar que también tiene que ejercer un
rol en la recuperación de espacios públicos y la construcción de parques urbanos.
En Puerto Montt tenemos un gran ejemplo, que es el parque Costanera . La ciudadanía ha tomado
posesión de él y lo disfruta con distintas actividades.
Este es un proyecto que tiene larga data y que, incluso, tenía presupuesto en el segundo gobierno
de Piñera. Llegó con presupuesto, pero no sabemos qué ocurrió. Esto es una urgencia para la
ciudad. Ello ha sido manifestado transversalmente no solo por el alcalde, sino también por la gran
mayoría de las autoridades de la comuna.
Yo sé que hay equipos técnicos viendo estas intervenciones. Por eso, me gustaría saber respecto
del parque metropolitano de Puerto Montt, porque es vital que pueda tener financiamiento.
La segunda preocupación, que me parece aún más importante, tiene que ver con la salud. En
nuestra región se estaba proyectando la construcción de un centro oncológico en la comuna de
Puerto Montt. Nuestra región es una de las que tiene más altos índices de personas con cáncer y
de muertes por cáncer, y ese proyecto requiere su diseño. Lamentablemente, no viene con el
financiamiento. Es una urgencia para nuestra región, para que los vecinos de Puerto Montt y de
otras comunas no tengan que viajar a Valdivia o ir a Argentina a ver sus temas de salud, que son
bastante complejos. Por eso, pido también que se nos informe al respecto y que se hagan los
esfuerzos para que este centro oncológico pueda tener el financiamiento en la etapa de diseño.
Lo mismo ocurre con el Cesfam René Tapia , en Castro. Nosotros tuvimos una reunión con la
directora de Presupuestos y con su jefe de gabinete, si no me equivoco, o jefe del equipo, para ver
este tema, porque es relevante para Chiloé, que ha tenido tantos problemas en materia de salud y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 48 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tantos reclamos en el tema de los especialistas. Esto sería una buena señal. Me preocupa
muchísimo este tema.
Ahora, debo destacar que dentro del presupuesto vienen recursos asignados al bicentenario de
Chiloé en materia de cultura, lo que me parece positivo, y también al Ministerio de Economía, con
fondos exclusivos, por ejemplo, para el mundo de la pesca, el mundo del emprendimiento y otras
áreas relacionadas con ese ministerio.
Por último, me sumo a las palabras que he escuchado aquí a otros colegas sobre el per cápita de
salud. Creo que es una causa en común en esta Cámara. Yo, por lo menos, voy a quedar atento a
los puntos que he expuesto para analizar justamente la votación en este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, como todos los años, intervengo en el debate de esta partida, la del Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, porque para mí es una de las más importantes, ya que
un país sin cultura es un país sin identidad, sin carácter y sin historia.
Me interesa resaltar dos cosas. La primera es que hay fondos para el bicentenario de Chiloé que
tienen que ser reasignados con más fuerza para que el próximo 19 de enero, que es cuando se
celebra el bicentenario chilote, no sea el único día de conmemoración. La idea es que podamos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 49 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tener una conmemoración que dure todo el año, y para eso hay que aprobar los fondos que vienen
asignados en esta partida.
La segunda son las orquestas regionales. Hay una en Los Lagos, pero quiero decir que no solo
pedimos apoyo para esa región, sino que conseguimos, en la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones, junto con el diputado Renzo Trisotti , que exista financiamiento para que en
todas las regiones haya una de esas orquestas.
Por lo tanto, este no es un trabajo que hicimos solo para la Región de Los Lagos, sino para todas
las regiones del país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín Nº
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 17 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BERNALES.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley es muy importante para la Región de Los Lagos. Así
como otros colegas lo han manifestado respecto de sus regiones, debo afirmar que en mi región
es muy relevante.
Los buzos llevan muchos años solicitando que se avance en este proyecto de ley que crea un
contrato especial para quienes realizan las labores de buceo. No es un misterio ni un secreto para
nadie que una gran cantidad de buzos ha fallecido en nuestra región en distintas circunstancias.
Por lo tanto, es relevante que la iniciativa avance.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 50 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tal como han señalado mis colegas, el proyecto de ley se va a aprobar para dar más seguridad a
los buzos a la hora de trabajar. La iniciativa también exige a sus empleadores contar con todos los
estándares para minimizar cualquier tipo de riesgo y darles las garantías necesarias a quienes
practican esta noble actividad en la Región de Los Lagos, la cual no solo alimenta a los habitantes
de nuestra región, sino que alimenta prácticamente a todo Chile. Me refiero a los buzos de Maullín,
Carelmapu , Calbuco , Quellón , Ancud y otros lugares muy importantes no solo para la Región de
Los Lagos, sino para todo el país.
Reconociendo esa labor, reconociendo la historia y el valor patrimonial del trabajo de los buzos,
este proyecto de ley incluye la designación del 18 de diciembre de cada año como el Día Nacional
de las y los Buzos de Chile. Quiero agradecer al ministro del Trabajo, aquí presente, porque la
designación de ese día era un proyecto que presentamos y que se acogió como una indicación en
este proyecto de ley, para que no solo se haga realidad la protección de los buzos, que es lo más
relevante, sino que también se haga un gesto mínimo de reconocimiento a la labor que durante
tantos años han cumplido nuestros buzos en el país. Así como hay días nacionales dedicados a
otras actividades, tendremos este día en el calendario que va a destacar la labor que cumplen
nuestros buzos. Esta idea la trabajamos con los buzos de la Región de Los Lagos, en especial con
los de la provincia de Chiloé.
Agradezco, de nuevo, al ministro por el gesto que tuvo de incluir la celebración de ese día en el
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
CONDOLENCIAS POR FALLECIMIENTO DE DON HERNÁN NAVARRO ,
DESTACADO DIRIGENTE DE PUERTO MONTT
El señor BERNALES.-
Finalmente, pido enviar mis condolencias a la familia de don Hernán Navarro , destacado dirigente
de Puerto Montt, quien falleció el día de ayer.
Tuve la fortuna de conocerlo y de ver su caballerosidad y su permanente trabajo para ayudar a sus
vecinos. Hace pocos días estuve en su casa y con su familia hablamos de lo que a él le gustaba,
como el fútbol y los deportes, y de cómo buscó fortalecer los derechos de los consumidores, algo
por lo que trabajó durante mucho tiempo.
En la última elección municipal, don Hernán nos dio el honor de formar parte de la lista municipal
del Partido Liberal. Por lo tanto, como Partido Liberal y como diputación enviamos nuestras
condolencias a su familia.
Reitero el gran honor que nos dio don Hernán Navarro de ser parte de nuestra lista municipal,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 51 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
porque fue un gran hombre que merece el respeto de nuestra ciudad por el trabajo que realizó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
INCLUSIÓN DE REGIONES DE LOS LAGOS Y DE TARAPACÁ EN PROGRAMA DE
APOYO A ORQUESTAS PROFESIONALES DOCTAS Y POPULARES (Solicitud de
resolución N° 1.566)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución la ingresamos hace mucho tiempo con el colega
Trisotti  ,  solicitándole  al  gobierno  que  pudiera  considerar  que  se  incluyan  las  orquestas
profesionales de todas las regiones de Chile. Esto a raíz de distintas situaciones que vivimos en
cada una de las regiones de Chile. En particular, en Los Lagos, hay orquestas profesionales que no
tenían un financiamiento como las tienen en otras regiones del país.
Esto ya fue subsanado. De hecho, esta solicitud de resolución va a ser la más rápida que se va a
tratar en la Sala, porque esto ya está aprobado en el presupuesto. Por lo tanto, es una buena
noticia.
Aprovecho de agradecer a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio por haber
incorporado  en  el  presupuesto  que  todas  las  regiones  de  Chile  puedan  tener  orquestas
profesionales.
Hay distintas miradas en la región. Les agradezco a cada uno de los que se han sumado a esta
solicitud; también a los colegas parlamentarios que se han sumado y que han tenido también
iniciativas en otros espacios para solicitar que esto sea una realidad.
Por lo tanto, vemos un fruto de un trabajo en conjunto de muchos actores. Más rato vamos a votar
la propuesta de la comisión mixta y va a ser una realidad que todas las regiones de nuestro país
van a tener orquestas profesionales.
He dicho.
-o-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 52 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
CONSTANCIA DE INSTALACIÓN DE 40 ASIENTOS EN TERMINAL DE BUSES DE
PUERTO MONTT, REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en segundo lugar, nos decían que no se podía, que el terminal de buses de
Puerto Montt, que no tenía asientos, estaba perfecto. Sin embargo, nos alegra que se hayan
agregado 40 asientos para los vecinos que tienen que usar a diario nuestro terminal de buses, y
vamos a seguir fiscalizando los terminales de buses, como corresponde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 53 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quiero partir esta intervención saludando a miles de mujeres y hombres
cuidadores de la Región de Los Lagos, a los cuidadores de Calbuco que están viendo esta sesión,
así como también a los de Puerto Montt, de Chiloé y de la provincia de Palena. Me parece justo
comenzar haciendo un reconocimiento a la enorme labor que ellos realizan, muchas veces
postergándose a sí mismos para ayudar a otros. Esa es una realidad en nuestro país que este
proyecto aborda.
Por eso, hoy estamos frente a una de las transformaciones sociales más relevantes del último
tiempo: el reconocimiento del derecho al cuidado como pilar fundamental de nuestra protección
social.
Este proyecto no solo responde a una gran problemática que ha sido invisibilizada, sino que
también pone en el centro a quienes sostienen silenciosamente a nuestra sociedad, las personas
cuidadoras, y a quienes requieren apoyos diarios para vivir con dignidad.
Con la creación del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados avanzamos hacia un modelo moderno,
coordinado y eficiente que articula al Estado, a las familias y a las comunidades, un sistema que
además se integra para ofrecer una real red de protección y apoyo para estas personas.
Este proyecto reconoce el trabajo de cuidados como una función social, valora a las personas
cuidadoras  y  establece  derechos  específicos  para  ellas.  Además,  amplía  la  cobertura  de
programas esenciales, como, por ejemplo, la actual Red Local de Apoyos y Cuidados, avanzando
hacia la universalidad progresiva para que los apoyos lleguen según las necesidades y no según la
condición socioeconómica de nuestros vecinos.
Hablamos de autonomía, de igualdad, de conciliación familiar y de dignidad humana. Hablamos
del Chile que queremos construir: un país que reconoce, acompaña y cuida a sus vecinos, porque
cuidar es un derecho, y garantizarlo es una responsabilidad del Estado. Sin lugar a dudas, este
proyecto es un avance contundente hacia una sociedad más justa, más humana y más solidaria.
En nombre de la Región de Los Lagos, de las personas que he mencionado y de los cientos de
familias que me ha tocado conocer, que no solo cuidan a adultos mayores, a niños, a hijos, a algún
enfermo o a una persona con discapacidad en sus familias, sino que también desarrollan otras
labores, voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
FINALIZACIÓN DE LIGAS DE ESCUELAS DE FÚTBOL EN REGIÓN DE LOS
LAGOS
El señor BERNALES.-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 54 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, finalmente, este fin de semana terminaron dos ligas muy importantes de
nuestra región, las ligas Futuras Promesas del Sur y Descubriendo Talentos del Sur, en las cuales
participan más de 1.000 niños en una y 1.300 en otra, nueve escuelas de fútbol en la primera liga
y 42 en la otra, juegan chicos de Puerto Varas, Los Muermos , Frutillar , Hualaihué , Puerto Montt,
Calbuco , Fresia .
Durante todo el año la familia del fútbol se ha reunido detrás de esta linda instancia, organizada
por Pedro Fernández , Marcelo Cárdenas , Gisen Alvarado , el equipo organizador de esta liga, que
es realmente la más importante del fútbol de la Región de Los Lagos, y quiero felicitarlos por la
tremenda labor que hacen, así como a todas las familias que estamos todos los fines de semana
acompañando a los chicos. Este fin de semana celebramos a los campeones.
Muchas felicitaciones a todos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 55 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 en materia de cancelación de pasajes y venta de
sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N° 17396-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales ; De la
Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 en materia
de cancelación de pasajes y venta de sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N°
17396-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel
; Pino y Teao ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Beltrán
; Bernales ; Lee; Pino y Teao ; y de las diputadas señoras Ahumada y
Cariola que "Modifica el DFL N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación
Pública, para uniformar la antigüedad de los documentos notariales,
conservatorios y judiciales que deben remitirse anualmente al Archivo
Nacional". Boletín N° 17404-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Beltrán ; Bernales ; Lee; Pino y
Teao ; y de las diputadas señoras Ahumada y Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 56 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.496 para establecer una compensación económica automática en
favor de consumidores afectados por la suspensión, cancelación o
reprogramación de espectáculos masivos". Boletín N° 17428-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Durán, don
Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Ahumada ;
Arce; Astudillo ; Medina y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados
señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla , que "Modifica la ley N°
18.695 para imponer a las municipalidades el deber de reconocer el aporte
de dirigentes y organizaciones sociales en la materialización de obras y
proyectos de desarrollo comunal". Boletín N° 17436-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Delgado; Ahumada ; Arce; Astudillo ; Medina y Pérez , doña Catalina  ; y de los
diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para establecer prohibiciones y sanciones por
venta de sobrecupos y cancelación de pasajes en el transporte aéreo de
pasajeros". Boletín N° 17438-03.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 57 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Bórquez ; Camaño ; Mirosevic ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Delgado ; Marzán y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para imponer a conductores de locomoción colectiva la obligación de
respetar a usuarios con tarifa diferenciada y sus derechos". Boletín N°
17467-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mirosevic  ; Rey y Videla  ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Marzán y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales y
Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica el Código del
Trabajo para promover la inclusión laboral de personas mayores de
cincuenta años de edad". Boletín N° 17493-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla; Bernales y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 58 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica el Código
Penal para tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad por
parte de asociaciones delictivas o criminales". Boletín N° 17510-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para prohibir el emplazamiento de
antenas de telecomunicaciones al interior o en las cercanías de
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 17610-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y
Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para prohibir el emplazamiento de antenas de telecomunicaciones al
interior o en las cercanías de establecimientos penitenciarios". Boletín N° 17610-15.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales y Mirosevic
, que "Denomina «Aeropuerto de Chiloé» al actual Aeródromo Mocopulli ,
en la comuna de Dalcahue, provincia de Chiloé, Región de Los Lagos".
Boletín N° 17727-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Bernales y Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 59 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Delgado y de los
diputados señores Bernales ; Malla y Videla , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para autorizar la
creación de Unidades de Gestión del Patrimonio Cultural". BOLETÍN N°
17804-06.
Ver texto Moción
Diputada señora Delgado y diputados señores Bernales ; Malla y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, para excluir de su aplicación a personas
jurídicas con fines de lucro". BOLETÍN N° 17845-14.
Ver texto moción
-Diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Delgado y de los
diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla , que "Modifica la
ley N° 20.601 para incorporar un botón de pánico como medida de
seguridad para cajeros automáticos". Boletín N° 17934-25.
Ver texto Moción
Diputada señora Delgado y de los diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 60 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bernales ;
Celedón ; González, don Félix ; Ibáñez ; Mulet y Videla ; y de la diputada
señora Delgado , que "Modifica la ley N° 21.442, sobre Copropiedad
Inmobiliaria, para establecer la obligación de instalar mallas de seguridad
en balcones, ventanas u otros sectores de riesgo, en departamentos
habitados por menores de edad". Boletín N° 17935-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Palma ; Bernales ; Celedón ; González, don Félix ; Ibáñez ; Mulet y Videla ; y de
la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Ahumada
; y de los diputados señores Bernales ; Castro ; Venegas y Winter , que
"Modifica diversos cuerpos legales en materia de compensación por cortes
no autorizados de suministro eléctrico e información al cliente". Boletín N°
17988-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Ahumada ; y de los
diputados señores Bernales ; Castro ; Venegas y Winter , que "Modifica diversos
cuerpos legales en materia de compensación por cortes no autorizados de suministro
eléctrico e información al cliente". Boletín N° 17988-08.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo y Ahumada ; y de los diputados señores Bernales ; Castro ; Venegas y
Winter
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 61 de 164
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE VOTO VOLUTARIO PARA PERSONAS QUE HAYAN
CUMPLIDO 70 AÑOS DE EDAD (Solicitud de resolución N° 1.425)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.425 es firmada por los diputados Viviana Delgado
, Mónica Arce  , Alejandro Bernales  y Luis Malla  , y solicita a su excelencia el Presidente de la
República una iniciativa legislativa que modifique la obligatoriedad del voto para las personas que
hayan cumplido los 70 años de edad, estableciendo su voto como voluntario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
INCLUSIÓN DE REGIONES DE LOS LAGOS Y DE TARAPACÁ EN PROGRAMA DE
APOYO A ORQUESTAS PROFESIONALES DOCTAS Y POPULARES (Solicitud de
resolución N° 1.566)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.566.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.566, de los diputados Alejandro Bernales y Renzo Trisotti , en virtud de
la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir, a través del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, la inclusión de las regiones de Los Lagos y de Tarapacá en el
programa de Apoyo a las Orquestas Profesionales Doctas y Populares, destinando los recursos
técnicos y presupuestarios necesarios para su funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 62 de 164
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CREACIÓN DE FIGURA DE TUTORES SOMBRAS ESPECIALIZADOS EN
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y DE SUBVENCIÓN ESCOLAR ESPECÍFICA Y DIFERENCIADA
PARA ESTUDIANTES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.582)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo destinado a proyectos de acuerdos y de resoluciones, corresponde tratar la
resolución N° 1.582, a la cual dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.582, de la diputada Viviana Delgado  y los diputados Luis Malla  ,
Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic y Sebastián Videla , que solicita a su excelencia el Presidente
de la República la creación de la figura de tutores sombras especializados en trastorno del
espectro autista en establecimientos educacionales, y de una subvención escolar específica y
diferenciada para estudiantes con trastorno del espectro autista.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 63 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES ADOPTADAS PARA ENCONTRAR A JOVEN
DESAPARECIDO DE PUERTO MONTT Y SOLICITUD DE CELERIDAD A LA
INVESTIGACIÓN (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Radical-Liberal.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, ¿dónde está Eidan Pincheira , joven que se perdió ya hace varios días en la
comuna de Puerto Montt?
Pido que se oficie a la Delegación Presidencial Regional de Los Lagos, al Ministerio del Interior y a
la Fiscalía para conocer qué esfuerzos se han hecho desde el día en que Eidan se perdió y su
familia dio este aviso, que además coincide con la fecha en que se perdió una joven en Cochamó,
quien felizmente fue encontrada. Sin embargo, en el caso de este joven el trato ha sido
completamente distinto, pues ha sido completamente olvidado. Necesitamos que las autoridades
puedan activar la búsqueda de este joven de una manera reforzada.
Por eso, también quiero que en este oficio se incluya la solicitud de poder acelerar esta
investigación, de que se pueda investigar su teléfono celular, su última ubicación, cómo se han
coordinado las investigaciones, los temas bancarios y una serie de cosas que no se han hecho en
este caso. Por ejemplo, se pueden revisar las cámaras de seguridad. Él se perdió en un sector
urbano, en Alerce, en Puerto Montt, y hoy día no se sabe dónde está.
Por tanto, pido urgencia para que las autoridades, así como han buscado en otros casos, tengan el
mismo ímpetu para encontrar a este joven que se perdió en Puerto Montt.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 64 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
LIMPIEZA DE VEREDAS DE RUTA CHINQUIHUE, EN PUERTO MONTT (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en primer lugar, la semana pasada estuvimos con una serie de jóvenes
limpiando las veredas del sector Chinquihue . Lamentablemente, por la falta de mantención que
venía desde hace muchos años era notorio que había más pasto que vereda. Es más, cuando
limpiamos, apareció el cemento.
Esta es una situación que se repite prácticamente en toda la ruta de Chinquihue, que además es
uno de los sectores más bonitos de nuestra ciudad, que, vale la pena decirlo, está muy cerca del
estadio que lleva el mismo nombre, el Estadio Chinquihue.
Por eso, pido que se oficie a la dirección de medio ambiente, aseo y ornato del municipio para que
puedan limpiar estas veredas. Son bastantes metros desde la caleta Anahuac hasta la entrada del
Estadio  Chinquihue.  Necesitamos  un  tractor  desbrozador  para  limpiar  las  veredas,  que
lamentablemente están tapadas por el pasto -se notan los años sin mantención-, lo que generará
inundaciones. Además, hay harta presencia de roedores, de acuerdo con lo que nos indican los
vecinos del sector.
Es importante que cuidemos nuestra ciudad y que la recuperemos. Este tipo de gestos que
hicimos como diputación -ellos son muy bienvenidos por la ciudadanía y agradezco la buena onda
que me han dejado en los mensajes fue la primera parte de un trabajo que tiene que terminar el
municipio, que es la institución que debe velar por la limpieza del lugar en cuestión.
Si bien hay una nueva administración -lo pedimos en la administración anterior-, estoy seguro de
que el nuevo alcalde lo va a tomar a bien y se hará esta limpieza.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 65 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
TRASLADO DE VEHÍCULO BLINDADO DESDE AEROPUERTO DE SANTIAGO
HASTA AEROPUERTO EL TEPUAL, DE PUERTO MONTT (OFICIOS)
El señor BERNALES.-
Señor  Presidente,  en  segundo  lugar,  hemos  estado  preocupados  de  la  seguridad  en  los
aeropuertos.
Me ha llegado una imagen que ya la hemos publicado.
(El diputado Bernales exhibe la imagen aludida)
Acá se ve una camioneta blindada que está en Santiago. No sé qué hace allá, porque debería estar
en Puerto Montt.
Pido que se oficie a la ministra de Defensa Nacional y al director general de la Dirección General
de Aeronáutica Civil (DGAC) para que ese vehículo blindado esté en el aeropuerto El Tepual, de
Puerto Montt, y no en Santiago, acumulando polvo y no resguardando a los funcionarios de la
DGAC, que es con quienes debe estar.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
AGILIZACIÓN DE INICIO DE OBRAS DE REPARACIÓN DE PUENTE CURANUÉ,
LOCALIDAD DE AUCHAC, COMUNA DE QUELLÓN (OFICIO)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie a la Dirección de Vialidad en relación con la
materia que paso a exponer.
La semana pasada estuvimos en Quellón, junto con el concejal José Miguel Miranda y el alcalde
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 66 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Claudio Barudy , viendo una serie de situaciones que ocurren en sectores rurales de la comuna,
sobre todo en el puente Curanué , ubicado en el sector de Auchac, puente que está en bastante
deteriorado y requiere ser reparado a la brevedad.
Por esa razón, pido este oficio. La obra se va a hacer a través de un proyecto que, entiendo, ya
cuenta con financiamiento del Gobierno Regional de Los Lagos, pero debe entrar en marcha lo
antes posible.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
PERMANENCIA DE OFICINA DE DIRECCIÓN DE TRÁNSITO EN LOCALIDAD DE
ALERCE, COMUNA DE PUERTO MONTT (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, hay mucha preocupación en el sector de Alerce, en Puerto Montt, porque la
Oficina de la Dirección de Tránsito ubicada en ese lugar podría ser retirada de ese barrio tan
importante para nuestra comunidad.
Por lo tanto, solicito que se oficie al alcalde de Puerto Montt, para que la Oficina de Tránsito en
Alerce se quede ahí y no sea trasladada a otro lugar. Hay mucha preocupación de los vecinos,
porque llegar a Puerto Montt a hacer los trámites que se pueden hacer en dicha oficina realmente
toma mucho tiempo. Entonces, es importante que esa oficina de tránsito se quede en ese sector.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 67 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
EXTENSIÓN A FINES DE SEMANA DE SERVICIO DE NUEVO TREN EN REGIÓN
DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema muy importante para la Región de Los Lagos. A uno
le puede caer bien o le puede caer mal el Presidente de la República, pero una tremenda noticia
ha sido el regreso del tren al sur, pues ha mejorado el transporte en nuestra región. Es una noticia
que debería alegrarnos a todos; por tanto, todos deberíamos estar juntos trabajando para que ese
tren siga funcionando con éxito.
Por eso, quiero pedir que ese tren, que está funcionando de lunes a viernes, también lo haga los
fines de semana porque es importante para el turismo. Asimismo, solicito que se agreguen dos
paraderos extras: en Alerce Norte y en La Vara.
Dado que a fin de mes vamos a celebrar el Día de los Patrimonios, ojalá que ese tren pueda
funcionar los fines de semana precisamente para celebrar ese día.
Solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al presidente del directorio
de EFE y a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, a fin de que consideren las
solicitudes que he señalado.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
FISCALIZACIÓN POR FALLAS ESTRUCTURALES EN VIVIENDAS DE SERVICIO
DE VIVIENDA Y URBANIZACIÓN EN CONDOMINIO MIRADOR SUR, COMUNA
DE PUERTO MONTT (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 68 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo y a la directora del Serviu
de la Región de Los Lagos, a fin de hacerles presente una situación bastante compleja.
El condominio Mirador Sur en Puerto Montt ha sido noticia nacional por una voladura de techo.
Pero esto no ha sido la única noticia. Si bien ese hecho se viralizó, en ese condominio también
existen problemas con el piso, con filtraciones, con humedad. Hay un problema gigante.
Por lo tanto, el Minvu y el Serviu tienen que hacerse responsables, porque cuando se entregan
viviendas, estas tienen que ser de calidad. Me pregunto si alguien fiscaliza o si hay sumarios
respecto de quienes hacen las recepciones de obra.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
RETIRO DE AUTOMÓVILES ABANDONADOS EN CALLES DE COMUNA DE
PUERTO MONTT (OFICIO)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Municipalidad de Puerto Montt a fin de que estudie la
elaboración de algún tipo de reglamento para retirar la gran cantidad de autos en desuso que hay
en las calles de Puerto Montt. Esta situación no solo ocurre en la comuna de Puerto Montt, sino
también en varias más.
En la comuna de Calbuco hay un muy buen ejemplo sobre cómo proceder: el alcalde Marco Silva ,
cuando asumió, retiró muchísimos autos de las calles. Pueden hablar con él para preguntarle cómo
lo hizo.
Es importante el retiro de esos autos, pues su abandono se presta para la comisión de
incivilidades en ellos.
Había un auto abandonado en Barrio Puerto que fue retirado, lo cual nos alegra, pero hay que
avanzar más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 69 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
REFORZAMIENTO DE LABOR DE INSPECCIÓN DE NAVES Y ASTILLEROS EN
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en tercer lugar, ¿sabía usted que en la Región de Los Lagos contamos solo con
catorce inspectores navales para fiscalizar más de 1.000 embarcaciones y astilleros en una zona
en que se registran 400.000 zarpes y recaladas al año? Esta situación es, de verdad, insostenible.
Hablamos de una industria que opera 24/7, los 365 días del año, pero que depende de un servicio
de inspección que solo trabaja en horario de oficina. ¿Qué pasa entonces? Las naves quedan
detenidas durante días, se afecta la cadena logística, se pierden empleos y se pone en riesgo el
abastecimiento en zonas aisladas.
No podemos seguir aplicando modelos diseñados hace treinta años a una realidad que ha
cambiado radicalmente. Si el gobierno habla de fortalecer el transporte marítimo, entonces que lo
demuestre.
Solicito que se oficie a la ministra de Defensa Nacional y al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones,  a  fin  de  que  refuercen,  de  manera  urgente,  dichas  dotaciones  de
fiscalización, tal como debe ser.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
REEVALUACIÓN DE ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL DE PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 70 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PLANTA DE ÁRIDOS PRÓXIMO A SECTORES DE CHAQUEIHUA Y SAN
ANTONIO, COMUNA DE PUERTO MONTT, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en segundo término, como diputado de la Región de Los Lagos quiero ser claro:
las juntas de vecinos de Chaqueihua y San Antonio , con más de 5.000 habitantes, rechazan
rotundamente la instalación de una planta de áridos en su territorio. Ese proyecto amenaza el
agua, el ecosistema y la vida de las comunidades, y los vecinos ni siquiera fueron consultados
como corresponde.
Por eso, pido que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, a la delegada presidencial regional de
Los Lagos y a la superintendenta del Medio Ambiente, a fin de que se realice una reevaluación del
estudio de impacto ambiental del referido proyecto.
Del mismo modo, necesitamos acceso inmediato a las actas de participación ciudadana. Lo digo
fuerte: ninguno de esos proyectos puede hacerse a espaldas de la gente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA FINANCIAMIENTO DE SUBSIDIO TÉRMICO
EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Incidentes, en el tiempo del Comité Mixto Radical Liberal, tiene la palabra el diputado Alejandro
Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, 1.095 familias de Los Lagos postularon al subsidio térmico, pero solo 413 se lo
adjudicaron. Es decir, 682 familias quedaron fuera. Y -¡ojo!postularon en 2023 y cumplieron con
todos los requisitos, pero recién en mayo de este año les informaron que no había plata.
Estuvieron dos años esperando una respuesta, y se encontraron con esto. Mientras tanto, ¿qué ha
sucedido? Constructoras despidiendo gente, profesionales sin trabajo y barrios sin calefacción
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 71 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
digna en pleno invierno.
Solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a fin de que redacte una resolución
complementaria y financie el ciento por ciento de los subsidios restantes. Esto no puede seguir
esperando.
Estamos hablando de dignidad, de salud y de justicia para las familias del sur. Basta de excusas y
de abandonar programas tan importantes como ese.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
FISCALIZACIÓN POR MAL SERVICIO DE TERMINAL DE BUSES DE PUERTO
MONTT, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, el contrato de concesión del terminal de buses de Puerto Montt no puede ser
renovado así como así, porque el servicio que está entregando a nuestros vecinos es de muy baja
calidad.
El nivel de abandono y de desidia en el terminal de buses de Puerto Montt es francamente
inaceptable. Lo que debería ser un lugar cómodo para los vecinos que toman los buses urbanos e
interurbanos es hoy un símbolo de desorden, suciedad y peligro.
Hay personas que esperan de madrugada los buses en la calle, expuestas al frío y a la
delincuencia, porque simplemente el terminal cierra de noche. Hay vidrios rotos por todos lados,
faltan baños y hay olor a orina en muchos espacios del terminal; en los andenes faltan asientos
para nuestros adultos mayores, y se requiere mayor seguridad.
Podría seguir nombrando cosas, porque la lista es eterna.
Los usuarios están hartos de la falta de control y de fiscalización, mientras que la concesionaria
del terminal de buses de Puerto Montt reacciona con indiferencia, muy confiada de su concesión,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 72 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
porque fue entregada por 47 años. A pesar de haber sido cuestionada en 2018, eso pareciera no
haberlos movilizado para realizar mejoras.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Municipalidad de Puerto Montt, con copia a cada uno de los
concejales, para que supervisen a la concesionaria. Asimismo, solicito que se oficie al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones para que fiscalice con mayor frecuencia y para que no solo se
dedique a hacer puntos de prensa en el lugar.
No vamos a seguir tolerando este nivel de indolencia; es una verdadera vergüenza. Esto no es
gestión, sino abandono.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ENVÍO DE ANTECEDENTES A MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y
FAMILIA PARA APROBACIÓN DE RECURSOS PARA NUEVA
INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA EN FAVOR DE PROVINCIA DE CHILOÉ
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Radical-Liberal, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, Chiloé está viviendo una situación realmente preocupante en términos de salud,
por la falta especialistas y otros temas. Me preocupa profundamente la demora en los proyectos
de mejoramiento del Hospital de Castro Doctor Augusto Riffart, así como la reposición y
relocalización del hospital en la comuna de Ancud.
El proyecto, que consiste en un hospital nuevo, tiene que ejecutarse con celeridad, tiene que
apurarse su entrega, porque nuestros vecinos lo necesitan. Me refiero no solo a los habitantes de
Castro, sino a los de toda la provincia de Chiloé, que requieren este hospital.
En consecuencia, pido oficiar a la ministra de Salud y al subsecretario de Redes Asistenciales para
que remitan los antecedentes al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con el objeto de aprobar
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 73 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en la ley de presupuestos los recursos que requiere la ejecución de esta nueva infraestructura
hospitalaria, que es muy relevante para la provincia de Chiloé.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
MOLESTIA DE FERIANTES DE PUERTO MONTT POR FALTA DE CONSULTA
SOBRE BORRADOR DE NUEVA ORDENANZA MUNICIPAL QUE REGULA EL
COMERCIO AMBULANTE Y LAS FERIAS LIBRES (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Radical-Liberal, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en primer lugar, los feriantes de mi región están en alerta, sobre todo los de
Puerto Montt, porque hay muchísimas dudas detrás del borrador de una nueva ordenanza
municipal en la comuna, no solo en los feriantes de Alerce y de Padre Hurtado , sino también en
los de otros lugares relevantes de la comuna. Todos manifiestan su profunda molestia tras tomar
conocimiento del borrador de una nueva ordenanza municipal que regula el comercio ambulante y
las ferias libres.
Su enojo se debe a que, a pesar de que el municipio se comprometió a crear una mesa de trabajo
con ellos para que puedan dar su opinión sobre el documento en cuestión, aún no han sido
contactados y, por lo tanto, dicho borrador no recoge lo que opinan al respecto.
También hay otras situaciones. Por ejemplo, en la feria de Padre Hurtado, ayer hubo una reunión
en la que me hubiese gustado estar presente para aclarar muchísimas dudas y mostrar nuestro
trabajo con los feriantes, como lo hemos hecho siempre. Lamentablemente, no fui invitado.
¿Por qué ello es relevante? Porque acá hemos presentado distintas leyes y hay dudas. Además,
esos feriantes tienen un conflicto con otra feria y la autoridad debe resolverlo. No puede ser que
entre los feriantes tengan que arreglar sus diferencias, que generan conflictos desde lo económico
y también desde otros puntos de vista.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 74 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, solicito oficiar al alcalde de Puerto Montt para tratar este tema.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS OCASIONADOS A PACIENTES Y FUNCIONARIOS DE
HOSPITAL REGIONAL DE PUERTO MONTT CON MOTIVO DE CIERRE DE
ESTACIONAMIENTO UBICADO FUERA DE DICHO ESTABLECIMIENTO (OFICIO)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en segundo lugar, fuera del hospital de Puerto Montt hay un estacionamiento
que se cerró, razón por la cual los funcionarios y los pacientes de dicho recinto hospitalario tienen
que estacionarse en distintos lugares, y, lamentablemente, les están pasando partes. De hecho,
hay funcionarios que tienen más de cinco partes empadronados, y eso no puede ser.
Mientras las autoridades tienen estacionamientos reservados en el centro de la ciudad, a los
funcionarios y a los pacientes del hospital les sacan partes.
Por tal razón, solicito oficiar a la Ilustre Municipalidad de Puerto Montt.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
FISCALIZACIÓN DE TERMINALES DE BUSES EN COMUNA DE MAULLÍN,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 75 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, los vecinos me han visto fiscalizando terminales de buses y me pidieron que
fuera a Maullín y allí estuve, en los dos terminales de buses, el de Maullín y también el de
Carelmapu. El que está en Maullín es privado y el de Carelmapu municipal, público, pero
lamentablemente ambos están en muy malas condiciones y cerrados, por cuanto la gente tiene
que esperar afuera con lluvia, con frío, sin baño y con una serie de dificultades que realmente son
molestas para las cientos de personas que toman buses interurbanos día a día.
Por eso, pido que se oficie al municipio, sobre todo por el terminal de Carelmapu, que es donde
tienen potestad para poder hacer cosas y acciones concretas y no esté cerrado. Por eso, pido que
se oficie para que esta situación pueda cambiar. También, hago un llamado al terminal de Maullín,
que sé que es privado, a que pueda escuchar a los vecinos y pueda hacer ciertas mejoras, porque
el lugar es realmente impresentable como está hoy.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN PARTO INTEGRAL PARA MUJERES DE PROVINCIA
DE PALENA (Oficio)
El señor BERNALES.-
Asimismo, en 2020, nos contactaron mujeres de la provincia de Palena, porque se había prohibido
que sus hijas dieran a luz en el lugar donde viven. Desde esa fecha trabajamos sin parar. Hemos
hecho varias intervenciones en esta Sala y reuniones con ministros y afortunadamente hemos ido
mejorando.
De hecho, el 21 de marzo comenzó a aplicarse el Plan Parto Integral para las mujeres de Palena, a
fin de que ya no se tengan que trasladar a Puerto Montt o incluso a Argentina a tener a sus hijos.
Pero hoy queremos celebrar, porque ha llegado un ginecólogo obstetra a la provincia de Palena, lo
cual ayudará a que dicho plan se pueda seguir fortaleciendo. Esta fue una necesidad que nos
plantearon las mujeres de Palena, que hoy está avanzando y se está haciendo realidad.
Por eso, quiero que se envíe un oficio felicitando a la ministra de Salud y a la ministra de la Mujer y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 76 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la Equidad de Género, como también a la directora del Servicio de Salud de Reloncaví, porque han
escuchado y hecho realidad este trabajo que nosotros pedimos que hicieran.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
URGENTE REPARACIÓN DE SOCAVÓN EN CALLE ARTURO PRAT, COMUNA DE
CALBUCO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Radical-Liberal, hasta por tres minutos y cincuenta
y dos segundos.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, la situación de la calle Arturo Prat , en Calbuco, es inaceptable, ya que el
pavimento está gravemente dañado por la socavación y representa un peligro real para todos los
que transitan por el lugar. Además, no hablamos de un detalle menor, sino de la principal vía de
acceso a Calbuco, una ruta vital para los vecinos, estudiantes, trabajadores y transportistas.
Es indignante que, a pesar de la gravedad de la situación, aún no se realice una intervención
definitiva por parte del Serviu, que no puede seguir adoptando medidas de parche para ese lugar.
La comunidad necesita una solución de fondo urgente y duradera, por cuanto no podemos seguir
arriesgando a los vecinos ni aislando a la gente por la falta de decisión de las autoridades.
Junto al alcalde de Calbuco, estuvimos en el lugar y comprobamos la situación.
Por eso, solicito que se oficie al Serviu, a fin de que tome cartas en el asunto, porque la comuna de
Calbuco no aguanta más excusas. Queremos respuestas y obras concretas ahora.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 77 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN HISTÓRICO BARRIO DE
ANGELMÓ, COMUNA DE PUERTO MONTT (OFICIOS)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a las autoridades encargadas de la
seguridad en la Región de Los Lagos.
Angelmó es la postal de Puerto Montt y uno de sus barrios históricos, pero, lamentable- mente, la
ciudad le está dando la espalda. Además de los graves problemas de seguridad que se evidencian
en el lugar, existen locales clandestinos y prostíbulos. Los vecinos han manifestado estar cansados
de la situación, ya que viven con miedo, lo cual afecta los emprendimientos en torno al turismo y
los restaurantes. La cuestión es que nadie quiere afrontar el problema.
Hemos hablado con varias autoridades, pero no nos quieren escuchar. Exijo que tomen en serio lo
que está pasando en Angelmó.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
MEJORAS PARA PARADEROS DE BUSES UBICADOS EN LAS AFUERAS DEL
MALL PASEO COSTANERA Y EN CALLE CAUQUENES, DE PUERTO MONTT
(OFICIO)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se envíe un oficio a la Municipalidad de Puerto
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 78 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Montt.
Nosotros hemos estado fiscalizando los terminales de buses. Nos alegra mucho que se estén
mejorando, pero hay dos paraderos que son muy importantes para nuestra ciudad: el que está
afuera del mall Costanera y el que se encuentra en la calle Cauquenes , que recogen a personas
que van a Alerce y que necesitan tomar locomoción colectiva, pero que, lamentablemente, se
mojan todos los días con la lluvia porque no hay ni siquiera una garita, un techo que las proteja.
Por lo tanto, solicito oficiar en tal sentido.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
LLAMADO A AUTORIDADES ANTE FALTA DE RECURSOS PARA
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO ONCOLÓGICO DE REGIÓN DE LOS LAGOS Y
SOLICITUD DE INCORPORACIÓN DE FONDOS PARA SU FINANCIAMIENTO EN
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2026 (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Republicanos. No hay inscritos.
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Radical-Liberal. Tiene la palabra el diputado
Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, quiero usar estos minutos de la hora de Incidentes para, en primer lugar, aclarar
una situación grave ocurrida en Puerto Montt.
Hace dos semanas estuve en el lugar donde se va a construir el futuro centro oncológico de la
Región de Los Lagos, para denunciar que no están los recursos para esto y que en dicho terreno
había una gráfica que anunciaba que iba a levantarse dicho recinto, y ya no está.
Desde el Minsal me respondieron rápidamente, pero, lamentablemente, solo dijeron dónde estaba
el cartel. La verdad es que eso no es lo que nos interesa, sino saber dónde están los recursos para
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 79 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el centro oncológico. Los Lagos es una de las regiones que tiene los más altos índices de cáncer,
donde más personas mueren por esta enfermedad, y, por desgracia, no están los recursos a que
me refiero. Eso lo chequeé el día de hoy, martes 28 de octubre, con el jefe de la División de
Inversiones del ministerio: no están los recursos para la construcción del centro oncológico.
Por lo tanto, reitero el llamado que hice en el video que circula en las redes: que todas las
autoridades, de todos los colores políticos, de todos los espacios nos unamos para conseguir esos
recursos, que son urgentes, pues necesitamos un centro oncológico en la Región de Los Lagos. Es
una pésima señal que no estén los recursos en el Minsal y que desde el gobierno regional tampoco
los quieran entregar para la etapa de diseño, que es lo que corresponde ahora.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Salud para que esos fondos se agreguen en el
presupuesto para 2026, para lo cual nosotros también vamos a hacer las gestiones necesarias.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
SOLICITUD DE MANTENIMIENTO DE BAIPÁS DE CASTRO, SECTOR DE
CHACAO VIEJO, PROVINCIA DE CHILOÉ, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al alcalde de Ancud, al director regional de Obras Públicas y
a Vialidad, para que se haga mantenimiento de las zonas del baipás de Castro, a la altura de
Chacao Viejo, que está nuevamente lleno de baches, lo que es muy peligroso.
Los dirigentes, junto con el concejal Pablo Vargas , me han contactado para que hagamos este
punto, de manera que se pueda mejorar esta situación.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 80 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR CRISIS ECONÓMICA DE EMPRESA CHILOLAC,
PROVINCIA DE CHILOÉ, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, la historia de Chilolac es más que la de una empresa: es parte del alma
productiva de Chiloé. Durante décadas ha sido sinónimo de esfuerzo, trabajo y orgullo para cientos
de familias campesinas que vieron en ella una oportunidad de desarrollo y una manera de
mantener viva nuestra identidad rural.
Hoy esa historia atraviesa un momento que es complejo. En Chiloé y en la Región de Los Lagos
estamos preocupados por esto. Más de 130 trabajadores y decenas de productores lecheros viven
con la incertidumbre de no saber qué ocurrirá con la empresa.
Detrás de cada familia hay deudas, compromisos y una profunda angustia ante la posibilidad de
perder el fruto de toda una vida.
No es solo una crisis económica la que estaría viviendo Chilolac , sino que es el reflejo de un
abandono estructural y de decisiones que se toman lejos del territorio y que olvidan a quienes
sostienen con su trabajo diario la economía local del archipiélago de Chiloé.
No hablamos de números, hablamos de personas, de comunidades que sienten que, una vez más,
se les deja solos frente a una crisis.
Hoy más que nunca debemos alzar la voz para que Chilolac no se convierta en otro símbolo del
olvido, sino que se ponga en relevancia el rol que tiene.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Economía para que pueda ver esta situación, y la
autoridad regional pueda reunirse con los trabajadores, los sindicatos y los dueños de la empresa
para ver qué va a ocurrir con Chilolac.
Los trabajadores necesitan certezas respecto del futuro de esta importante empresa en nuestra
región.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 81 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR ESTABLECIMIENTO DE COBRO A TAXISTAS DE
COMUNA DE MAULLÍN, PROVINCIA DE LLANQUIHUE, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIOS)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al alcalde de Maullín y al seremi de
Transportes, debido a que se ha hecho una ordenanza municipal que establece un cobro de
175.000 pesos anuales para los taxistas.
El sindicato de taxistas de la comuna me ha contactado para ver qué está ocurriendo con esto. Al
parecer, es algo único en Chile, debido a esta ordenanza municipal.
Al respecto, nosotros pedimos que se nos dé respuesta respecto de esta decisión que se ha
tomado, que perjudica a los taxistas de Maullín.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
EXPLICACIÓN DE SERVICIO DE SALUD CHILOÉ POR MUERTE DE TÉCNICO EN
ENFERMERÍA DE NIVEL SUPERIOR (TENS) EN HOSPITAL DE ANCUD
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 82 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hoy es el Día del Técnico en Enfermería de Nivel Superior (TENS), y quiero
sumarme a esta celebración homenajeando la tremenda labor que hacen.
Pero no puedo estar ajeno a una situación que ocurrió en Chiloé. La red de salud de la provincia
chilota está consternada por la muerte de un TENS hace un par de semanas en el hospital de
Ancud. Falta Homer Garrido en la red de salud, un TENS que falleció en situaciones que no voy a
detallar.
Por ello, exigimos una respuesta inmediata y transparente del hospital de Ancud y del Servicio de
Salud Chiloé en términos de que hagan todas las investigaciones necesarias del caso, porque ese
funcionario había pedido ayuda por problemas de salud mental, pero no se le habría dado la
urgencia que merecía a su petición.
Solicito que se oficie a la ministra Salud y a la directora del Servicio de Salud Chiloé para que se
aclare esa situación.
Envío un gran abrazo no solo a la familia, sino también a cada uno de los colegas del funcionario,
quienes están consternados por la situación, la cual necesita ser aclarada.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
CELERIDAD A PROYECTO DE PAVIMENTACIÓN DE CAMINO QUELLÓN VIEJO-
TRINCAO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido oficiar a la subsecretaria de Evaluación Social y también
al subsecretario de Obras Públicas por el camino de Quellón Viejo a Trincao, el cual hemos
visitado.
Se hicieron compromisos por parte de Vialidad para que este proyecto tan relevante para los
vecinos de Quellón empiece a ejecutarse lo antes posible. Lamentablemente, no hemos tenido
noticias al respecto y en los últimos minutos me he informado de que dicha iniciativa está en el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia esperando su admisibilidad.
Por lo tanto, solicito que esto se acelere, por la necesidad y urgencia de los vecinos de Quellón.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 83 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
FUNCIONAMIENTO DE SERVICIO DE TREN DE PUERTO MONTT A PUERTO
VARAS DURANTE FINES DE SEMANA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, hoy quiero oficiar sobre tres temas relevantes para mi región.
En primer lugar, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y al subsecretario
de Transportes para que el servicio del tren de Puerto Montt a Puerto Varas funcione los fines de
semana. No sé qué están esperando para que esto ocurra. Esto no es solo turismo; es reactivación
económica para las familias de nuestra región y lo necesitamos con urgencia: que el tren funcione
los fines de semana.
Lo repito, porque además ya he pedido el envío de este oficio varias veces y creo que es algo
imperativo. La ciudadanía lo está solicitando y en la época de turismo es más que necesario.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
CELERIDAD A PROYECTO DE AMPLIACIÓN DE CEMENTERIOS MUNICIPALES
DE PUERTO MONTT (OFICIOS)
El señor BERNALES.-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 84 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en tercer lugar, quiero abordar un tema muy relevante para la comuna de
Puerto Montt.
Lamentablemente, los cementerios municipales están completamente colapsados. Hemos recibido
muchos casos de familias angustiadas que buscan algún lugar para enterrar a sus familiares
fallecidos, lo cual es muy complejo.
Por lo tanto, pido que el municipio de Puerto Montt y también el gobierno regional aceleren un
proyecto que presentó dicha comuna para poder ampliar y tener cementerios disponibles para
nuestros vecinos, porque realmente es una muy triste realidad la que hoy vive nuestra ciudad.
Así, pido oficiar a las autoridades señaladas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
INCUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS DE AUTORIDADES DE VIVIENDA CON
FAMILIAS DE ANCUD, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales .
El señor BERNALES.-
Señor Presidente, resulta realmente indignante y preocupante que el compromiso y la palabra
empeñada por las autoridades del Ministerio de Vivienda y Urbanismo no valga nada. ¿Por qué lo
digo? Porque había un compromiso con las familias de Ancud, que llevan décadas esperando
construir sus viviendas, y no se ha cumplido.
Me han contactado Miriam Nancucheo , presidenta de la Unión Comunal de Comités de Vivienda
de Ancud, el concejal Pablo Vargas y Sebastián Ulloa , dirigente que nos mostró justamente esta
realidad en Ancud, y realmente no avanzamos.
¿Por qué es indignante? Porque nos enteramos de que tres mil millones de pesos que no fueron
utilizados en Castro van a ser reasignados a Valparaíso, eso es realmente indignante y los vecinos
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 85 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
merecen una explicación. Se está esperando la compra de un terreno que vale mucho menos que
eso, pero nos dicen que no hay recursos, que no se puede, y se buscan las excusas. Sin embargo,
miren lo que pasa acá.
Entonces, ¿cuáles son las señales que estamos dando a nuestros vecinos de la provincia de
Chiloé?
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro y a la subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, así
como al seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región de Los Lagos y a la directora del Servicio de
Vivienda y Urbanización (Serviu) de la Región de Los Lagos, porque esto realmente no tiene
ninguna explicación y la palabra y las promesas se deben cumplir, y eso vamos a exigir.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 86 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que se presenta por la falta de vereda en el sector de
La Paloma, específicamente en Avenida Volcán Calbuco, entre Michimavida y Volcán Osorno , en
cuya intersección se están realizando un proyecto inmobiliario y en su costado hay un camino de
piedra, donde transitan alumnos del Colegio Chileno Norteamericano, Escuela la Paloma y
trabajadores de la construcción que se está llevando a cabo, considerando la posibilidad de que se
haga una vereda y, de no ser posible por la construcción que se está realizando, solicitar a la
empresa constructora su responsabilidad y que haga un paso peatonal, estable y seguro, para los
transeúntes, si correspondiera. (95575 de 17/03/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de reevaluar la solicitud de pensión de invalidez
por salud mental presentada por el señor que indica, considerando los antecedentes que hace
presente. (96750 de 27/03/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de reevaluar la solicitud de pensión de invalidez
por salud mental presentada por el señor que indica, considerando los antecedentes que hace
presente. (96751 de 27/03/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 87 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Bernales, don Alejandro . Caso del señor Yerko Fernández , en cuanto a las deficiencias
que existirían en la atención de salud que habría recibido en el hospital que dirige, refiriéndose
especialmente al servicio de urgencias correspondiente, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (97234 de 08/04/2025). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Horario de funcionamiento del "Terminal de Buses Municipal"
de su comuna, refiriéndose especialmente a la factibilidad de ampliar dicha cobertura de atención,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (97252 de 08/04/2025). A Municipalidad de
Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Caso del estudiante Brian Beroiza , cuya postulación a la "Beca
de Integración Territorial" fue rechazada, detallando especialmente los motivos que explicarían tal
resolución, así como la factibilidad de reconsiderar lo anterior, en los términos que plantea. (97247
de 08/04/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Motivos del retraso de la vuelta a clases de los estudiantes de
la Escuela Licarayén, ya que los plazos establecidos para hacer las mejorar en el establecimiento
no se han cumplido. (98746 de 14/04/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 88 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Presencia de carabineros en el horario de salida de los
estudiantes de los colegios en el sector de Villa Olímpica, en la comuna de Puerto Montt,
remitiendo antecedentes de las denuncias de los vecinos realizadas al tenor de la solicitud, para
que se aumente la seguridad y los espacios públicos puedan ser utilizados correctamente. (97987
de 09/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de disponer la instalación de cámaras de vigilancia
en las calles Egaña con Maratón y bajando el viaducto en la comuna de Puerto Montt. (98008 de
09/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de disponer la instalación de cámaras de vigilancia
en las calles Egaña con Maratón y bajando el viaducto en la comuna de Puerto Montt. (98007 de
09/04/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Situación ocurrida con el señor Pedro Isaías Vargas Vargas ,
paciente del hospital de Frutillar, quien estando hospitalizado salió del recinto hospitalario y
ningún funcionario se dio cuenta de su ausencia y se perdió, indicando las medidas que se
tomaron y cuáles son las que se deben implementar para que no vuelva a suceder una situación
similar. (98123 de 09/04/2025). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 89 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Motivos del retraso de la vuelta a clases de los estudiantes de
la Escuela Licarayén, ya que los plazos establecidos para hacer las mejorar en el establecimiento
no se han cumplido. (98745 de 14/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Adquisición de 448 hectáreas, específicamente en la comuna
de Futaleufú, en el lugar denominado Lago Lonconao , en contravención a la normativa vigente
que regula la compra de bienes raíces en zonas estratégicas por parte de extranjeros, en
específico por ciudadanos argentinos, quienes constituyeron una empresa en Chile para vulnerar
la legislación chilena vigente sobre el tema, disponiendo una investigación y remitiendo los
antecedentes que requiere. (98836 de 15/04/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Bernales, don Alejandro . Antecedentes entregados por el señor Jorge Arias respecto de
la situación ocurrida el 2 de abril de 2025 en el Cesfam Carmela Carvajal, de la ciudad de Puerto
Montt, disponiendo abrir una investigación e informando las medidas que se tomarán respecto a lo
expuesto. (100043 de 17/04/2025). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Bernales, don Alejandro . Antecedentes entregados por el señor Jorge Arias respecto de
la situación ocurrida el 2 de abril de 2025 en el Cesfam Carmela Carvajal, de la ciudad de Puerto
Montt, disponiendo abrir una investigación e informando las medidas que se tomarán respecto a lo
expuesto. (100044 de 17/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Antecedentes entregados por el señor Jorge Arias respecto de
la situación ocurrida el 2 de abril de 2025 en el Cesfam Carmela Carvajal, de la ciudad de Puerto
Montt, disponiendo abrir una investigación e informando las medidas que se tomarán respecto a lo
expuesto. (100045 de 17/04/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Bernales, don Alejandro . Antecedentes entregados por el señor Jorge Arias respecto de
la situación ocurrida el 2 de abril de 2025 en el Cesfam Carmela Carvajal de la ciudad de Puerto
Montt, disponiendo abrir una investigación e informando las medidas que se tomarán respecto a lo
expuesto. (100046 de 17/04/2025). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 90 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que estaría afectando a las y los habitantes del sector
Alerce Norte, en la Región de Los Lagos, a causa de la eventual existencia de sitios eriazos,
pertenecientes al Servicio de Vivienda y Urbanización, que estarían siendo ocupados como
basurales o para realizar fiestas clandestinas, señalando especialmente la factibilidad de adoptar
las  medidas  de  fiscalización  correspondientes,  en  los  términos  que  plantea.  (101876  de
25/04/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de que se realice una verificación en terreno de la
falta absoluta de luminarias, especialmente en la calle Claudio Arrau , Avenida Violeta Parra con
Salvador Zurita , en la pasarela de Alerce Norte y el trayecto que se hacen en sitios eriazos, entre
la calle Vicente Pérez Rosales y aledaño al colegio Los Alerces , disponiendo su arreglo o
reemplazo de manera urgente, en los términos que requiere. (101816 de 24/04/2025). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Bernales, don Alejandro . Abandono evidente que presenta el Cementerio Municipal de
Sargento Silva, tanto en su limpieza como en sus instalaciones, disponiendo su aseo y las mejoras
requeridas a la brevedad posible. (101817 de 24/04/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de disponer una revisión del Colegio Los Alerces, de
la comuna de Puerto Montt, antes de la estación invernal, considerando la inclemencia del clima,
el mal estado de su infraestructura, no existencia de cierre perimetral, además se estar afectados
por plagas de palomas y roedores. (102075 de 01/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 91 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Denuncias respecto a la deficiente atención del servicio de Call
Center, en cuanto a la entrega de horas médicas en el sector Alerce Norte, de su comuna,
refiriéndose especialmente a la posibilidad de revisar la efectividad del sistema, implementando
las mejoras necesarias correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(101949 de 29/04/2025). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Proyectos habitacionales por entregar, en construcción y
carpeta, para Alerce Norte. (101939 de 28/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Lagos.
Diputado Bernales, don Alejandro . Situación que afecta a los vecinos de Alerce Norte en lo que
respecta su atención de salud, en atención a la población actual y esperada del sector, solicitando
avanzar, como prioridad, con un proyecto del Cesfam. (101940 de 28/04/2025). A Servicio de
Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Denuncia realizada por dirigentes sociales de la zona respecto
al mal estado de los paraderos de locomoción colectiva de Alerce Norte, principalmente de su mal
uso, disponiendo una revisión de los que están en mal estado y rondas de seguridad pertinentes.
(101976 de 30/04/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 92 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación del señor Reinaldo Guala González , quien manifiesta
que no ha tenido respuesta respecto a una regularización de tierras que ha solicitado a Bienes
Nacionales. (102612 de 12/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial e Bienes Nacionales de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de vecinos y usuarios del tren en Puerto Montt, que
manifiestan la necesidad de luminarias en la estación de trenes o paradero de Alerce, por las
razones que indica. (103093 de 19/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de irregularidades en el servicio de bus rural en el
sector Las Quemas San Antonio , tales como cobro indebido a adultos mayores y personas en
situación de discapacidad, a pesar de que el contrato establece que dichos usuarios se encuentran
exentos de pago; incumplimiento en la frecuencia del recorrido, malos tratos e imprudencia por
parte del chofer, falta de documentación, entre otras. (102954 de 15/05/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para reforzar,
con urgencia, el equipo médico del hospital de Calbuco, dotándolo de, al menos, un pediatra, un
urgenciólogo y un médico internista de forma permanente y avanzar, en el corto plazo, en la
reconversión de dicho establecimiento a un centro de mediana complejidad, que permita una
atención más resolutiva y adecuada a las necesidades sanitarias de la población, por las
consideraciones que expone. (102944 de 15/05/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para reforzar
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 93 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con urgencia el equipo médico del hospital de Calbuco, dotándolo de, al menos, un pediatra, un
urgenciólogo y un médico internista de forma permanente y avanzar, en el corto plazo, en la
reconversión de dicho establecimiento a un centro de mediana complejidad, que permita una
atención más resolutiva y adecuada a las necesidades sanitarias de la población, por las
consideraciones que expone. (102945 de 15/05/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de vecinos del sector de Trapen, quienes denuncian
que deben transitar diariamente por el puente Taylor , que se encuentra pésimas condiciones,
disponiendo una visita en terreno y los arreglos pertinentes de manera urgente. (103105 de
19/05/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de vecinos del sector de Trapen, quienes denuncian
que deben transitar diariamente por el puente Taylor , que se encuentra pésimas condiciones,
disponiendo una visita en terreno y los arreglos pertinentes de manera urgente. (103106 de
19/05/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de las terrazas de restaurantes del centro de la
ciudad de Puerto Montt, remitiendo antecedentes de la existencia de alguna ordenanza municipal
al respecto. En caso de no tenerla, considere la dictación de una, con el objetivo de regularizar su
funcionamiento y responsabilidades, por las razones que indica. (102823 de 14/05/2025). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Denuncia formulada por la Junta de Vecinos Los Tepuales 3,
perteneciente a la comuna de Hornopirén, en cuanto a las falencias que presentaría el respectivo
sistema de agua potable rural (APR), detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 94 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (104206 de 26/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Denuncia formulada por la Junta de Vecinos Los Tepuales 3,
perteneciente a la comuna de Hornopirén, en cuanto a las falencias que presentaría el respectivo
sistema de agua potable rural (APR)", detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (104207 de 26/05/2025). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Antecedentes del caso del humedal Estero Rulo , de la comuna
de Calbuco. Asimismo, indique la posibilidad de realizar una investigación con las medidas
necesarias para protegerlo. (104310 de 27/05/2025). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Antecedentes del caso del humedal Estero Rulo , de la comuna
de Calbuco. Asimismo, indique la posibilidad de realizar una investigación con las medidas
necesarias para protegerlo. (104311 de 27/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Los Lagos.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Antecedentes del caso del humedal Estero Rulo , de la comuna
de Calbuco. Asimismo, indique la posibilidad de realizar una investigación con las medidas
necesarias para protegerlo. (104312 de 27/05/2025). A Dirección de Aguas.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Antecedentes del caso del humedal Estero Rulo , de la comuna
de Calbuco. Asimismo, indique la posibilidad de realizar una investigación con las medidas
necesarias para protegerlo. (104313 de 27/05/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Antecedentes del caso del humedal Estero Rulo , de la comuna
de Calbuco. Asimismo, indique la posibilidad de realizar una investigación con las medidas
necesarias para protegerlo. (104314 de 27/05/2025). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental
de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 95 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de entregar un plan estructural de fortalecimiento
de la atención médica especializada pediátrica en Chiloé, con soluciones sostenibles a mediano y
largo plazo. Asimismo, indique la factibilidad de contratar a una gastroenteróloga y neurólogo
infantil para el establecimiento que señala. (105582 de 09/06/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Lagos.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de entregar un plan estructural de fortalecimiento
de la atención médica especializada pediátrica en Chiloé, con soluciones sostenibles a mediano y
largo plazo. Asimismo, indique la factibilidad de contratar a una gastroenteróloga y neurólogo
infantil para el establecimiento que señala. (105583 de 09/06/2025). A Servicio de Salud Chiloé.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de realizar una visita en terreno al domicilio del
señor Fredy Vera Paredes , en condominio Los Espinos, Puerto Montt, ya que denuncia fallas
estructurales en su vivienda, por lo que imposibilita su habitación. (105584 de 09/06/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bemales, don Alejandro . Mal estado en que se encuentran las calles correspondientes
al Pasaje Romerillo , en el sector Cardona ! Bajo, de su comuna, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(121332 de 07/10/2025). A Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Denuncia referida a la eventual acumulación de basura, malos
olores y plaga de ratones y aves carroñeras, a causa del acopio de contenedores de la empresa
Tresol , en el sector Puerta Sur, de su comuna, señalando especialmente las medidas de
fiscalización que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (121331 de 07/10/2025). A Municipalidad de Puerto Montt
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 96 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de realizar una declaración de emergencia comunal
por alteración de la conectividad por remoción de masas, manteniendo el tránsito suspendido en
la ruta V-805 Chinquihue, comuna de Puerto Montt. (107529 de 16/06/2025). A Subsecretaría del
Interior.
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de realizar una declaración de emergencia comunal
por alteración de la conectividad por remoción de masas, manteniendo el tránsito suspendido en
la ruta V-805 Chinquihue, comuna de Puerto Montt. (107530 de 16/06/2025). A Intendencia de la
Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Caso de la señora Judith del Carmen Vargas , en cuanto al
descuento que estaría afectando su jubilación y pensión de viudez, por concepto del Fondo
Nacional de Salud (Fonasa), en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea.
(108116 de 18/06/2025). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de revisar en terreno y realizar arreglos pertinentes
en el pavimento del sector Bosquemar-Mirasol de Puerto Montt, en razón del estado en que se
encuentra y el desnivel del cruce de Los Notros con Puerto Lara. (108149 de 18/06/2025). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 97 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Situación que afecta a los vecinos del sector de Mirasol,
debido al mal estado del camino, que no cuenta con iluminación y está sin pavimentar, lo cual
hace que esté muy sucio, generándose un microbasural en ese sector, específicamente al final de
la Avenida La Cruz, a un costado de la sede Juan Pablo ll, adoptando las medidas que permitan
otorgarles una solución. (111687 de 07/07/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de revisar la situación de la Fundación Ronda, ante
la escasez de alimentos para sus residentes, evaluando la posibilidad de aumentar los fondos de
dicha fundación destinados a la alimentación. (112299 de 09/07/2025). A Servicio de la
Discapacidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Remita un informe indicando las medidas que tomará, junto a
sus correspondientes fechas, respecto a lo denunciado por los vecinos de la comuna de Osorno,
sector Pichil , en relación con la situación sanitaria de su comunidad escolar y vecinal,
específicamente, en lo que respecta a la Escuela Agroecológica de Pichil. (112298 de 09/07/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Remita un informe indicando las medidas que tomará, junto a
sus correspondientes fechas, respecto a lo denunciado por los vecinos de la comuna de Osomo,
sector Pichil , en relación con la situación sanitaria de su comunidad escolar y vecinal,
específicamente, en lo que respecta a la Escuela Agroecológica de Pichil. (112297 de 09/07/2025).
A Municipalidad de Osomo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 98 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Remita un informe indicando las medidas que tomará, junto a
sus correspondientes fechas, respecto a lo denunciado por los vecinos de la comuna de Osomo,
sector Pichil , en relación con la situación sanitaria de su comunidad escolar y vecinal,
específicamente, en lo que respecta a la Escuela Agroecológica de Pichil. (112296 de 09/07/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de agilizar la respuesta al ORD N° 721, emitido por
la Secretaría Regional Ministerial de Los Lagos, que se adjunta, en el que se solicita utilizar los
recursos y presupuesto disponibles de este año, para solucionar la cartera crítica regional en
materia de mejoramientos de viviendas, correspondiente al déficit cualitativo y otros asuntos de
urgencia. (113789 de 21/07/2025). A Ministerio de Vivienda Y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . General director de Carabineros se sirva a informar sobre la
posibilidad de otorgar el uso del terreno de la Escuela de Formación que se encuentra frente al
hospital de Puerto Montt como estacionamiento para los funcionarios de ese establecimiento.
(114702 de 29/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de apoyo en la transmisión televisiva del concierto
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 99 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del cantante Kidd Voodoo , que se llevará a cabo el día 22 de noviembre en el estadio Chinquihue,
ubicado en la comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos. (114596 de 28/07/2025). A Televisión
Nacional de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Situación de inseguridad y violencia que estaría afectando a la
comuna de Puerto Montt, con particular enfoque en la zona centro, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (115453 de 12/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Situación de inseguridad y violencia que estaría afectando a
su comuna, con particular enfoque en la zona centro, detallando especialmente las medidas que
se han adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(115452 de 12/08/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Situación que estaría afectando a las y los estudiantes del
Liceo Forjadores de Alerce, perteneciente a la comuna de Puerto Montt, en cuanto a la
imposibilidad de realizar sus prácticas profesionales, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (115456 de
12/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 100 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro  . Situación que estaría afectando a las y los estudiantes del
Liceo Forjadores de Alerce, perteneciente a su comuna, en cuanto a la imposibilidad de realizar
sus prácticas profesionales, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (115455 de 12/08/2025). A Municipalidad
de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . "Plan Calle sin Violencia", que se está implementado en la
Región  de  Los  Lagos,  detallando  especialmente  los  puntos  de  aplicación  y  resultados
correspondientes, en los términos que plantea. (115701 de 18/08/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Plan Calles sin Violencia, que se está implementado en la
Región  de  Los  Lagos,  detallando  especialmente  los  puntos  de  aplicación  y  resultados
correspondientes, en los términos que plantea. (115698 de 18/08/2025). A Intendencia de la
Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de priorizar y financiar el proyecto habitacional La
Chacra, en la comuna de Castro, perteneciente a la Región de Los Lagos, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (116496 de 27/08/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de priorizar y financiar el proyecto habitacional La
Chacra, en la comuna de Castro, perteneciente a la Región de Los Lagos, en los términos y por las
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 101 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consideraciones que plantea. (116497 de 27/08/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Bernales, don Alejandro . Factibilidad de priorizar y financiar el proyecto habitacional La
Chacra, en la comuna de Castro, perteneciente a la Región de Los Lagos, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (116498 de 27/08/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Denuncias formuladas en contra de la cosmetóloga Lía
Fernanda  Lobos  Bastías,  en  cuanto  a  eventuales  irregularidades  en  la  realización  de
procedimientos, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(116605 de 28/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Falta de luminarias en la rotonda que se ubica a la entrada de
su comuna, con particular enfoque en el sector industrial, detallando especialmente las medidas
que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (116627 de
29/08/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Caso de Camila Sepúlveda González, estudiante de terapia
ocupacional, en la Universidad Santo Tomás, de Puerto Montt, en cuanto a su expulsión, cuya
eventual causa sería la denuncia por acoso sexual, presentada en contra de un profesor de dicha
carrera, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (116649 de
01/09/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Bernales, don Alejandro . Caso de Camila Sepúlveda González, estudiante de terapia
ocupacional, en la Universidad Santo Tomás, de Puerto Montt, en cuanto a su expulsión, cuya
eventual causa sería la denuncia por acoso sexual, presentada en contra de un profesor de dicha
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 102 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
carrera, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (116650 de
01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Caso de Camila Sepúlveda González, estudiante de terapia
ocupacional, en la Universidad Santo Tomás, de Puerto Montt, en cuanto a su expulsión, cuya
eventual causa sería la denuncia por acoso sexual, presentada en contra de un profesor de dicha
carrera, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (116652 de
01/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Medidas que se están implementado para evitar y mitigar el
eventual daño causado por la ampliación del estacionamiento del Mall Outlet de Alerce, ubicado
en la Región de Los Lagos, remitiendo el informe ambiental al respecto y su impacto a la fauna de
la zona. (117020 de 04/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los
Lagos.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Medidas que se están implementado para evitar y mitigar el
eventual daño causado por la ampliación del estacionamiento del Mall Outlet de Alerce, ubicado
en la Región de Los Lagos, remitiendo el informe ambiental al respecto y su impacto a la fauna de
la zona. (117021 de 04/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Caso de maltrato, agresión y vejaciones que sufrió un
exfuncionario del hospital de Osorno, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptaron
y/o adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (116864 de 03/09/2025). A Servicio de Salud Osorno.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 103 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Bernales, don Alejandro . Caso de maltrato, agresión y vejaciones que sufrió un
exfuncionario del hospital de Osorno, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptaron
y/o adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (116865 de 03/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Medidas abordadas sobre el caso que se dio a conocer el 1 de
septiembre  del  presente  año,  relativo  al  maltrato,  agresión  y  vejaciones  que  sufrió  un
exfuncionario del hospital de Osorno. Asimismo, indique las razones en la tardanza de la
tramitación de este sumario, considerando que los hechos ocurrieron entre 2018 y 2020, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (116862 de 03/09/2025). A hospitales
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Caso del menor, de iniciales D. G. V., en cuanto a la
factibilidad de que pueda acceder a la atención de salud que requiere, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (116828 de 03/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Los Lagos.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Caso del menor, de iniciales D. G. V., en cuanto a la
factibilidad de que pueda acceder a la atención de salud que requiere, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (116829 de 03/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Caso del menor, de iniciales D. G. V., en cuanto a la
factibilidad de que pueda acceder a la atención de salud que requiere, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (116831 de 03/09/2025). A Servicio de Salud Reloncaví.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 104 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad que pueda acudir a calle El Teniente, comuna de
Puerto Montt, para evaluar las condiciones en las que se encuentra la persona en situación de
calle que ahí habita y entregar las opciones de ayuda necesarias, coordinar entre organismos y
servicios públicos su atención integral, así como evitar que este espacio se convierta en un riesgo
para la seguridad de su persona y los vecinos. (116872 de 03/09/2025). A Secretaría Regional
Ministerial De Desarrollo Social de Los Lagos.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad que pueda acudir a calle El Teniente, comuna de
Puerto Montt, para evaluar las condiciones en las que se encuentra la persona en situación de
calle que ahí habita, entregar las opciones de ayuda necesarias, coordinar entre organismos y
servicios públicos su atención integral, así como evitar que este espacio se convierta en un riesgo
para la seguridad de su persona y los vecinos. (116873 de 03/09/2025). A Municipalidad de Puerto
Montt.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad que pueda acudir a calle El Teniente, comuna de
Puerto Montt, para evaluar las condiciones en las que se encuentra la persona en situación de
calle que ahí habita, entregar las opciones de ayuda necesarias, coordinar entre organismos y
servicios públicos su atención integral, así como evitar que este espacio se convierta en un riesgo
para la seguridad de su persona y los vecinos. (116874 de 03/09/2025). A Servicio de la
Discapacidad de Los Lagos.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad que pueda acudir a calle El Teniente, comuna de
Puerto Montt, para evaluar las condiciones en las que se encuentra la persona en situación de
calle que ahí habita, entregar las opciones de ayuda necesarias, coordinar entre organismos y
servicios públicos su atención integral, así como evitar que este espacio se convierta en un riesgo
para la seguridad de su persona y los vecinos. (116875 de 03/09/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Solicitud de la Agrupación Social Comunidad Parkinson de
Puerto Montt, que requiere con urgencia un espacio físico para continuar sus actividades
terapéuticas y de apoyo comunitario. En particular, solicitan acceder a la tercera casa ubicada en
Avenida Austral, donde hoy funcionan otras agrupaciones, en los términos que plantea. (117092
de 08/09/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 105 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad del hospital de Puerto Montt de agilizar la
operación de rodilla de la señora Eva Labbe . (118857 de 23/09/2025). A Servicio de Salud
Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Denuncia referida a la eventual acumulación de basura, malos
olores y plaga de ratones y aves carroñeras, a causa del acopio de contenedores de la empresa
Tresol , en el sector Puerta Sur, de su comuna, señalando especialmente las medidas de
fiscalización que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (121331 de 07/10/2025). A Municipalidad de Puerto Montt Bernales,
don Alejandro . Mal estado en que se encuentran las calles correspondientes al Pasaje Romerillo ,
en el sector Cardonal Bajo , de su comuna, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (121332 de
07/10/2025). A Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Exclusión de 25 estudiantes del proceso y asignación de Beca
Consejo Municipal de Castro 2025, aclarando las dudas que se han presentado sobre eventuales
irregularidades y falta de transparencia durante la entrega y gestión de este beneficio, cuyo
proceso de postulación se efectuó entre el 12 y el 26 de mayo de 2025. (123062 de 27/10/2025).
A Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 106 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de disponer una investigación ante la denuncia por
el grave accidente ocasionado por el mal estado del tablero del aro de basquetbol en el gimnasio
del Liceo de Niñas y una fiscalización de todos los gimnasios que usa la comunidad para
campeonatos e, incluso, para el proyecto Gimnasios Abiertos, por las consideraciones que expone.
(125314 de 27/11/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Bernales, don Alejandro . Solicitud presentada por la señora Verónica González , a
nombre de la agrupación de mujeres emprendedoras, para instalar una feria navideña en el
Parque Costanera en el mes de diciembre. (125315 de 27/11/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de reevaluar la fecha de entrada en vigor del
nuevo sistema tarifario. Asimismo, indique la factibilidad de establecer un plazo más adecuado
para  su  implementación,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (126165  de
16/12/2025). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Posibilidad de reevaluar la fecha de entrada en vigor del
nuevo sistema tarifario. Asimismo, indique la factibilidad de establecer un plazo más adecuado
para  su  implementación,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (126166  de
16/12/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bernales, don Alejandro . Sistema de Agua Potable Rural Canal Quihua 2, que mantiene,
desde hace 10 años, un pozo construido sin que la obra haya sido finalizada. Asimismo, indique el
estado actual de avance del proyecto y la fecha estimada en que estaría habilitado para el uso de
la comunidad. (126162 de 16/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los
Lagos.
-Diputado Bernales, don Alejandro . Sistema de Agua Potable Rural Canal Quihua 2, que mantiene,
desde hace 10 años, un pozo construido sin que la obra haya sido finalizada. Asimismo, indique el
estado actual de avance del proyecto y la fecha estimada en que estaría habilitado para el uso de
la comunidad. (126163 de 16/12/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 107 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 108 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 109 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Alejandro Bernales, vota a favor porque viene a fortalecer al Senac.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de
2025. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12795-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 26 DE JULIO COMO
EL DÍA DE LA MUJER PILOTO. Boletín N° 12795-07(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán
Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Daniela Serrano Salazar,
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Bernales expresó cierta confusión puesto que actualmente el 26 de julio era
conmemorado oficialmente por la Subsecretaría de Defensa como el Día de la Mujer Piloto fecha
que, por lo demás, recordaba la fecha en que se le entregó su licencia a Graciela Cooper, la
primera mujer piloto de nuestro de país.
Por otro lado, opinó conveniente acompañar este día de conmemoración con la implementación de
una pantalla o infografía en el Aeropuerto Arturo Merino Benítez que permitiera resaltar la historia
y el aporte de la mujer tanto en la aviación civil como en la militar.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 110 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente consultó a la abogada secretaria de la Comisión su opinión acerca de las
admisibilidades de las indicaciones formuladas tanto por el Ejecutivo como por los parlamentarios
al artículo 2 de la ley N° 19.132, puesto que las consideró inadmisibles por exceder las ideas
matrices o fundamentales del proyecto y no guardar relación directa con ella, vulnerando el
artículo 69 de la Constitución Política, puesto que el objetivo del proyecto se orienta a modificar la
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 111 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
gobernanza y financiamiento de TVN según lo expuesto en el mensaje.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, coincidió con lo
argumentado por el diputado Benavente en atención a que el Tribunal Constitucional ha precisado
que las ideas matrices o fundamentales se encuentran contenidas en el respectivo mensaje o
moción con su articulado y, en este caso, el mensaje y su articulado se refieren al gobierno
corporativo de TVN y a su financiamiento, como objeto de cambios en la legislación.
La señora Vallejo expresó que la indicación del Ejecutivo –signada con el número 1- permitía dotar
a TVN de las herramientas necesarias que le permitieran dar cumplimiento a su misión pública.
Explicó que efectivamente el proyecto original modificaba el gobierno corporativo y la forma de
financiamiento del canal, no obstante, ambos conceptos debían ajustarse necesariamente a la
misión pública de TVN, por consecuencia, los cambios que se proponían al objeto institucional
tenían directa relación con las ideas matrices contenidas en el mensaje.
El diputado Benavente hizo presente que, a partir de lo expresado por la ministra, se podía colegir
que existía reconocimiento del Ejecutivo en cuanto a que dicha indicación excedía las ideas
matrices del proyecto original y eran presentadas únicamente con la finalidad de ampliar la misión
pública del canal.
La señora Vallejo aclaró que el Ejecutivo no había reconocido que la referida indicación excedía las
ideas matrices del proyecto.
El diputado Eduardo Durán señaló que el Ejecutivo disponía de todos los medios para presentar un
proyecto de ley nuevo que modificara la misión pública de TVN; sin embargo, advirtió que esta
indicación se apartaba de las ideas matrices contenidas en el mensaje puesto que su propósito era
cambiar el sistema de financiamiento y la gobernanza interna del canal.
El diputado Sáez opinó que el mensaje en sus antecedentes mencionaba explícitamente la misión
pública de TVN, por lo tanto, consideró que estas indicaciones eran coherentes con las ideas
matrices que establecía el proyecto original y agregó que la modificación del objeto del canal
resultaba clave para armonizar los valores organizacionales bajo los cuales funcionaba la
institución.
El diputado Benavente precisó que el literal ii, de la letra c), de la indicación signada con el
número 1 atentaba contra el pluralismo informativo en razón a que le entregaba a TVN una misión
pública marcada por un sentido político-ideológico.
La diputada Castillo señaló que tal propuesta buscaba promover y difundir los derechos de los
pueblos indígenas y de los niños, niñas y adolescentes, así como la igualdad en dignidad y
derechos de todos, en especial, de las mujeres, lo que no se oponía al pluralismo informativo que
debía mantener TVN en su condición de canal público.
La señora Vallejo manifestó el acuerdo del Ejecutivo con la indicación de la diputada Delgado y de
los diputados Bernales y Videla –signada con el número 2-, toda vez que incluía a los servicios
análogos dentro de las actividades que podría desarrollar TVN, lo que, a su vez, reforzaba el
carácter multiplataforma que se pretendía entregar al canal.
El diputado Bernales explicó que esta enmienda buscaba mantener los servicios analógicos, a fin
de que pudieran coexistir y complementarse con la nueva televisión digital.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 112 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Benavente solicitó a la Presidenta de la Comisión declarar la inadmisibilidad cada una
de las indicaciones formuladas tanto por el Ejecutivo como por los parlamentarios por vulnerar el
artículo 69 de la Constitución Política de la República y los incisos final del artículo 23 y primero
del artículo 24 ambos de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.
La diputada Marta González , en uso de sus facultades como Presidenta de la Comisión y en
conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional
y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisibles las indicaciones pues
consideró importante tomar de la discusión macro los argumentos que permitirían aprobar un
mejor proyecto de ley, sumado a que muchas de las audiencias que se recibieron durante el
estudio general de la iniciativa apuntaron como una de las principales debilidades del mundo
audiovisual estaba carente de herramientas para prosperar y adecuarse a la realidad actual de la
industria audiovisual en comparación con otros países de la región, en razón de ello, recalcó la
necesidad de robustecer esta propuesta para contribuir a que el canal público cuente con
instrumentos adecuados.
Por otra parte, opinó que las indicaciones tanto parlamentarias como del Ejecutivo estaban en
concordancia  con  las  modificaciones  propuestas  por  esta  iniciativa  tanto  respecto  de  la
gobernanza  como  del  financiamiento  de  TVN,  de  lo  contrario  estos  tópicos  quedarían
desorientados de la misión pública del canal estatal, que se busca reforzar con este proyecto.
Agregó que el Tribunal Constitucional había sostenido que la idea matriz de un proyecto también
estaba constituida por la situación, materia o problema específico que el autor del proyecto de ley
señalara como existentes y por las implicancias cuya atención quería acudir por la vía de su
potestad normativa legal.
El diputado Benavente expresó que el artículo 23 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional consideraba como ideas matrices o fundamentales de un proyecto aquellas
contenidas en el mensaje o moción y, en atención a ello, solicitó reconsiderar esta resolución y
someter a votación las declaraciones de admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 113 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente preguntó cuál sería la estimación del gasto que implicaría para el
presupuesto de TVN aumentar el número de directores pasando de siete a nueve.
La señorita Cardoch explicó que el aumento en el número de directores tenía relación con el hecho
de que se incorporaba el derecho a voz y voto del representante de los trabajadores del canal en
el Directorio lo que significaba dejar una conformación par de 8 personas, lo que dificultaba la
adopción de decisiones por existir la posibilidad de empate; en razón de ello, la indicación
individualizada con el numeral i. de la letra a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral
1), incrementaba la cantidad de directores en dos integrantes para garantizar una composición
impar.
El diputado Jorge Durán  opinó que el gobierno incrementaba los gastos del Estado en cosas
innecesarias como el aumento del número de los directores de TVN. Agregó que este canal solo
generaba pérdidas económicas y por ello, todos los años pedían más recursos al Congreso en
circunstancia que dichos fondos deberían utilizarse en materias más importantes como en
seguridad y salud, entre otras prioridades.
El diputado Guillermo Ramírez  señaló que no entendía la razones por las cuales el Ejecutivo
proponía aumentar el número directores de TVN, si se consideraba que tal medida no reportaba
beneficio alguno al canal y solo generaba más gastos en un contexto de crisis económica interna.
El señor Rojas, por otra parte, explicó que el literal ii, de la letra a), de la indicación signada con el
número 1) que proponía sustituir la letra a) del numeral 4 del texto original, difería con el texto
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 114 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vigente en cuanto incorporaba como requisito para ser presidente del Directorio idoneidad,
experiencia, formación académica, trayectoria técnica y profesional para garantizar el debido
pluralismo en el funcionamiento de la empresa.
La diputada Delgado sostuvo que no le parecía que el Presidente de la República pudiera designar,
a su arbitrio, a uno de los directores de TVN, puesto que ello permitía al gobierno de turno incidir
en la línea programática del canal y, además, enfatizó que mantener la facultad de remoción de
dicho director abriría la opción de que, frente a la emisión de determinados contenidos con
consciencia social, la máxima autoridad pudiera sacar de su cargo a este director por exponer una
opinión contraria a sus ideas o intereses.
El diputado Benavente indicó que aun cuando coincidía con la opinión de la diputada Delgado en
cuanto a los riesgos que podría significar para la línea editorial de TVN la facultad del Presidente
de designar a su arbitrio a un director, no obstante, consideró necesaria la facultad de remover
considerando la forma de elección de los integrantes, porque lo contrario podrían generar una
inamovilidad indeseada de algunos de los directores.
El diputado Bernales puntualizó que la indicación de la diputada Delgado, del diputado Videla y de
su autoría, singada con el número 2), se hacía cargo de una serie de inquietudes planteadas por
algunos invitados durante el estudio del proyecto en torno a la necesidad de robustecer la
autonomía, independencia, transversalidad y veracidad de TVN respecto de los distintos gobiernos
de turno, por medio de la eliminación de la facultad del Presidente de la República para remover a
su arbitrio al director designado por él.
La señorita Cardoch esbozó que, si bien entendían como Ejecutivo el espíritu de la indicación
referida, consideraban que no lograba el objetivo buscado, puesto que, si el Presidente de la
República conservaba la facultad de designar un integrante del Directorio de su confianza, era de
toda lógica sostener la posibilidad de que fuera la misma autoridad quien dispusiera su remoción.
Asimismo, estimo que era necesario que el Presidente de la República conservar la facultad de
designar y de remover a un director de TVN, por cuanto ello permitía una relación fluida entre el
Estado y el Directorio del canal, en su condición de empresa pública.
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales la indicación del numeral iii) de la letra
a) de la indicación del Ejecutivo eliminaba la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en
la designación de los directores de TVN.
La señorita Cardoch detalló que se pretendía mantener dentro del mecanismo de designación de
los directores de TVN, la ratificación que actualmente realizaba el Senado de acuerdo con la ley
N°19.132 pues permitía conservar la legitimidad democrática que otorgaba la Cámara Alta a los
integrantes del Directorio y, además, porque se consideraba adecuado que los criterios técnicos
estuvieran concentrados mayormente en la primera plana del canal, es decir, tanto del director
ejecutivo como de los editores de TVN.
El diputado Benavente recordó que el mensaje mantenía como mecanismo de designación de los
directores de TVN, la ratificación del Senado, previa propuesta del Presidente de la República,
incorporándose como único cambio la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la
conformación de la terna de los candidatos a dichos cargos, disminuyéndose la discrecionalidad en
el proceso de elección a través de criterios técnico-profesionales y, en consecuencia, discrepó de
la explicación de la Subsecretaria pues no clarificaba el motivo por el que se excluía a dicho
organismo en el proceso.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 115 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita Cardoch insistió en que el proyecto conservaba la ratificación del Senado conforme a la
ley vigente e indicó que el Servicio Civil les había manifestado que el cargo más idóneo para hacer
uso del sistema de Alta Dirección Pública era la dirección ejecutiva y los editores del canal. Sin
perjuicio de ello, aseveró que existía otra indicación del Ejecutivo como la que modificaba el literal
b) del artículo 4 bis de la ley N°19.132 que incluía una serie de requisitos alternativos para que los
directores TVN nombrados por el Senado, como experiencia profesional suficiente en áreas
relacionadas con el desarrollo de la televisión, de la producción audiovisual, o del cine o de la
cultura.
El diputado Bobadilla  consideró apropiada la idea que subyacía a la indicación de la diputada
Marta González –singularizada con el número 3)-, pero advirtió dudas en torno al significado que
se le daba a la palabra “domicilio” pues existían muchas diferencias entre dicho término y la
expresión “residencia”, dado que ésta última solo implicaba una obligación de mantener un lugar
de habitación en una entidad territorial distinta a la región Metropolitana, sin que fuera necesaria
la permanecía.
La diputada Castillo indicó que dicha enmienda pretendía generar mayor pertinencia regional en
las decisiones que adoptaba el Directorio de TVN, lo cual era beneficioso para la descentralización
y para el fortalecimiento de la identidad regional y local, por ello, consideró oportuno adecuar la
redacción de esta propuesta a fin de profundizar la perspectiva regional en la gobernanza interna
del canal.
La diputada Catalina Pérez manifestó su acuerdo con dicha enmienda porque estimó adecuada la
pretensión de incorporar criterios de democracia territorial, de descentralización del rol público del
canal y de representatividad regional en el Directorio de TVN. Asimismo, expresó que esta
propuesta elegía la expresión “domicilio” por sobre el término “residencia” para remarcar que
dicha exigencia no solo implicaba tener registrada una morada en una región distinta de la
Metropolitana, sino que requería la existencia de un ánimo de permanecía habitacional en ella.
El diputado Bernales advirtió aspectos poco claros en esta propuesta como que la forma en que se
costearían los traslados de estos integrantes a las reuniones del Directorio y la manera en que se
aseguraría una representatividad territorial diversa y amplia, dado que podía ocurrir que ambos
directores correspondieran a la zona norte dejando sin representación a las regiones del sur.
La señorita Cardoch expresó su acuerdo con el espíritu de la indicación en comento por cuanto
contribuiría a fortalecer la representatividad territorial en la gobernanza interna del canal, recordó
que el Directorio de TVN siguiendo un ánimo descentralizador sesionó en regiones por lo cual no
resultaba relevante el gasto institucional producto de los traslados de los integrantes con domicilio
fuera de la región Metropolitana. Del mismo modo, aseguró que el espíritu descentralizador que
subyacía a esta propuesta era coherente con el rol público de TVN, el cual, además, se veía
reforzado con los noticiarios regionales y con la realización de sesiones de Directorio en diversos
territorios del país.
El diputado Benavente sostuvo que era comprensible la intención del contenido de esta enmienda,
no obstante, en la práctica sería de difícil realización puesto que surgía la necesidad de definir de
manera aleatoria las regiones que serían representadas en el Directorio, de modo tal, de evitar la
sobrerrepresentación de una determinada entidad territorial en desmedro de las otras. Asimismo,
insistió que esta propuesta podría irrogar gasto público debido a que se requería financiar los
traslados de los integrantes del Directorio con domicilio fuera de la región Metropolitana.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 116 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Rey opinó que esta propuesta era contradictoria con la crítica situación financiera que
aquejaba a TVN, puesto que aumentaba los costos operacionales del canal mediante los traslados
de los directores que habitaban en regiones.
El diputado Bobadilla manifestó que, pese a que se hablaba mucho del pluralismo en esta materia,
al eliminarse la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la conformación de la terna
de los candidatos para la designación de los directores de TVN, se prescindía de un organismo
técnico que privilegiaba las competencias y el profesionalismo por sobre los aspectos políticos en
los procesos de elección.
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales el literal iv. de la letra a) de la
indicación signada con el numeral 1) incorporaba el derecho a voto del representante de los
trabajadores en el Directorio.
La señorita Cardoch indicó que esta propuesta no modificaba el mecanismo de elección del
representante de los trabajadores en el Directorio, sino que solo le entregaba derecho a voto
atendido a que era una demanda histórica de los funcionarios que resultaban fundamentales para
el  funcionamiento  institucional  y,  por  ello,  opinó  indispensable  permitirles  incidir  en  las
determinaciones del canal.
El diputado Benavente hizo presente que de las 25 empresas públicas que existían en Chile, 14
tenían algún grado de participación de sus funcionarios en el Directorio y detalló que, dentro de
ellas, solo ENAP y CODELCO contemplaban derecho a voz y voto para estos representantes, sin
embargo, advirtió que ninguna utilizaba un mecanismo de elección directa, puesto que en todos
estos casos el Presidente de la República nombraba a ese director previa propuesta de los
sindicatos o de las federaciones de trabajadores.
Al mismo tiempo, recordó que TVN presentaba una situación jurídica especial, por cuanto se regía
por la ley N°19.132 y no por las normas relativas a las empresas del Estado, lo que la eximía del
control y fiscalización de la Contraloría General de la República. Lo anterior indicó, se debía, en
gran parte, a que se trataba de una empresa con un alto poder influencia por su condición de
medio de comunicación de masas y, en ese sentido, expuso que se debía evitar la excesiva
politización en el Directorio toda vez podría incidir en su programación y línea editorial, razón por
la cual, opinó que no era buena idea dotar de derecho a voto a los trabajadores puesto que podía
politizarse la elección de dicho cargo al interior de la empresa afectando el pluralismo
institucional.
Por último, advirtió que, de acuerdo con la enmienda del Ejecutivo, el representante de los
trabajadores en el Directorio solo podría ser despedido en la forma prescrita en el artículo 174 del
Código del Trabajo, es decir, a través de un juicio de desafuero, pese a que en el proyecto no se
contemplaba fuero respecto de este director.
La señorita Cardoch aclaró que esta propuesta, en ningún caso, pretendía politizar las decisiones
del canal, sino que, por el contrario, perseguía generar mejores condiciones para los trabajadores
del canal en su calidad de empresa pública del Estado.
El señor Rojas explicó que, al no ser aplicable al representante de los trabajadores en el Directorio
las causales de remoción contempladas en la ley N°19.132, esta indicación realizaba una remisión
al artículo 174 del Código del Trabajo puesto que dicha norma no solo establecía el mecanismo de
desafuero, sino que también las causales legales bajo la cual operaba esta figura.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 117 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Benavente insistió en que el artículo 174 del Código del Trabajo solo operaba para
efectos de un juicio de desafuero respecto de un trabajador, para ahí recién iniciar un proceso de
término de contrato, sin embargo, advirtió que no existía norma legal expresa que estableciera
fuero para el representante de los trabajadores en el Directorio.
Las diputadas Castillo y Serrano consideraron imprescindible robustecer la participación de los
trabajadores en la gobernanza interna de TVN, y en los espacios decisión de las empresas
públicas, así como también fortalecer sus derechos laborales.
El diputado Benavente preguntó, en relación con la letra c) de la indicación del Ejecutivo signada
con el numeral 1), el criterio que utilizaría el Presidente de la República para determinar los cuatro
primeros directores que serían renovados.
La señorita Cardoch indicó que esta enmienda apuntaba evitar las renovaciones indefinidas de los
directores de TVN limitándose a una sola vez y fijaba 6 años para la duración del cargo para
impedir  que  coincidiera  con  el  periodo  presidencial,  puesto  que  así  se  garantizaba  la
independencia y autonomía del canal.
El diputado Benavente señaló que siempre defendió que los directores de TVN fueran elegidos a
través de una terna conformada por el Consejo de Alta Dirección Pública para garantizar la
meritocracia y los conocimientos profesionales, no obstante, en vista de que se rechazó la
disposición del proyecto original que establecía dicho mecanismo, estimó adecuada la propuesta
contenida en el numeral ii de la letra a) de la indicación del Ejecutivo por cuanto disponía que los
directores del canal tendrían que cumplir con méritos personales y profesionales relevantes para
ser nombrados en el cargo.
El diputado Donoso sostuvo que la exigencia de contar con idoneidad, experiencia, formación
académica  y  trayectoria  técnica  y  profesional  que  garantice  el  debido  pluralismo  en  el
funcionamiento de la empresa sería una frase de buena crianza que no garantizaría la objetividad
necesaria en la conformación del Directorio de TVN, puesto que no definía lo que se entendía por
cada una de estas exigencias.
El diputado Bernales discrepó de lo expuesto afirmando que la conformación del Directorio del TVN
demostraba que los méritos profesionales y personales eran relevantes como la vasta experiencia
en medios de comunicación de los directores Gonzalo Cordero y Pauline Kantor.
La señora Vallejo explicó que la indicación propuesta por la letra f) del número 1, –que agregaba
un nuevo inciso séptimo en el artículo 4°- obedecía a que actualmente la duración del
representante de los trabajadores en el Directorio era de dos años, pudiendo ser reelegido cuatro
veces, frente a lo cual se mantenía el tiempo de vigencia en el cargo, disminuyendo la posibilidad
de reelección a tres periodos consecutivos a fin de quedar con una permanencia máxima de 6
años, al igual que el resto de los directores de TVN.
El diputado Benavente se manifestó en contra de esta modificación puesto que, si bien reducía el
periodo de reelección del representante de los trabajadores en el Directorio, se debía considerar
que en el proyecto original dicho director solo contaba con derecho a voz, en cambio, ahora
tendría voto en las determinaciones debatidas dentro de la gobernanza interna del canal.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 118 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Bernales consultó si el defensor de audiencia propuesto en el proyecto original era en
conjunto con la creación del Consejo Asesor o si, en su defecto, este último reemplazaba al
primero como vía de representatividad de la ciudadanía en las decisiones del Directorio.
Expresó dudas de que el Consejo de Alta Dirección Pública formara parte en la designación de los
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 119 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
candidatos nombrados para el cargo de director de TVN porque podría provocar demoras en el
proceso y participación política en la elección final de los directores.
El señor Bellolio explicó que se trataba de institucionalidades distintas, de hecho, en la propuesta
original los integrantes del Consejo Asesor participarían de manera ad honorem, en cambio, el
defensor de audiencia recibiría una remuneración del canal.
Consideró importante la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la designación de
los directores, pese a que la decisión final era política, para elevar los estándares técnico-
profesionales y de experiencia laboral que se exigiría a los candidatos en consonancia con la
misión pública y la sostenibilidad financiera que debía mantener TVN.
El diputado Bernales preguntó qué opinaba frente a la posibilidad de que, a través de los recursos
generados por el endowment, TVN creara una radio pública.
El señor Bellolio manifestó que los canales tenían una economía de ámbito, es decir, que al estar
especializados en determinadas áreas podían generar una ampliación dentro de ese mismo giro
comunicacional y explicó que a partir de ahí se estructuraba la creación de radios digitales o
analógicas para complementar sus transmisiones, como lo era la señal teletrece radio en relación
con canal 13, y en virtud de ello, consideró adecuada la búsqueda de nuevas plataformas para
expandir la actividad de TVN, siempre sobre la base de un eficiente control de costos y en
cumplimiento de la misión pública institucional.
El diputado Bernales enfatizó que era necesario que en la creación de una radioemisora pública se
optara por diseñar una estación radial de tipo analógica que permitiera dar cobertura territorial a
todos los rincones de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 120 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para reemplazar en el artículo 36
de la ley N° 19132, la frase “tendrá la obligación de concurrir al Senado”, por la siguiente: “tendrá
la obligación de concurrir al Senado y a la Cámara de Diputadas y Diputados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 121 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Bernales hizo presente que el proyecto en ninguna parte garantizaba la creación de
una radioemisora pública, ni tampoco una mejoría en la calidad de la programación del canal. Por
otra parte, reflexionó acerca de las razones por la cuales un canal que fue exitoso con un modelo
público-privado se veía enfrentado a una grave situación económica, a una baja audiencia y a la
pérdida de su competitividad.
Asimismo, indicó que era menester preguntarse si era conveniente o no mantener los centros
regionales, dada las pérdidas económicas que se generaban con su funcionamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 122 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Bernales opinó prudente que el proyecto estableciera que la cuenta pública de TVN no
solo fuera ante el Senado, sino que también incluyera a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Asimismo, sugirió reconsiderar la posibilidad de establecer la figura del defensor de audiencias
puesto que permitiría generar un mecanismo de protección frente a aquellos contenidos que
afectaran los derechos de los telespectadores e hizo presente que la creación del Consejo Asesor,
más allá de constituirse en una instancia representativa de la ciudadanía, podía complejizar la
gestión interna del canal, puesto que su visión no sería vinculante para el Directorio de TVN.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 123 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Bernales preguntó cómo se conformaría el Directorio de la entidad que estaría
encargada de la administración del endowment.
La señora Vallejo detalló que dicho Directorio estaría conformado por cinco personas, ad honorem,
que durarían cinco años en el cargo, con experiencia en la administración de carteras de inversión,
ya fuera que hayan ejercido el cargo de gerente o ejecutivo principal en alguna empresa del sector
financiero incluyendo las empresas públicas, el Banco Central de Chile y organismos financieros
internacionales, o bien, que se hubieran desempeñado como académicos en universidades o
centros de estudios superiores, con la posibilidad de ser designados nuevamente por periodos
sucesivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 124 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Bernales preguntó el monto de las deudas de los centros regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 125 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Bernales preguntó la cantidad de denuncias que había recibido NTV; si las franjas
horarias disponían de algún aviso o información para que los televidentes conocieran el segmento
etario al que estaba dirigido un programa, y si la señal contaba con algún tipo de exclusividad
para emitir o crear producciones nacionales desarrolladas con fondos aportados por el Consejo
Nacional de Televisión.
La señora García consideró difícil separar la crisis de la industria televisiva con la realidad del
mundo audiovisual y lamentó que muchas producciones que se emitían en Chile se desarrollaban
en el exterior pese a que las líneas editoriales y los contenidos correspondían a profesionales
chilenos, no obstante, la parte operativa y técnica era realizada en el extranjero, y en razón de
ello, recalcó la necesidad de incentivar el desarrollo de producciones audiovisuales nacionales
dentro de nuestro territorio.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 126 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Bernales preguntó la cantidad de denuncias recibidas por el Consejo Nacional de
Televisión respecto de la programación de NTV, así como el detalle de los resultados de cada una
de ellas y consultó la diferencia entre la función del Consejo Asesor y el defensor de audiencias en
comparación con el Consejo Nacional de Televisión. También requirió las acciones desarrolladas a
nivel internacional para regular el funcionamiento y los contenidos de las plataformas OTT y de
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 127 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
intercambio de contenidos audiovisuales.
El señor Muñoz contestó que desde junio del año 2021 hasta junio del año en curso se habían
recibido 22 denuncias en contra de TVN a propósito de la señal NTV, siendo 21 desestimadas por
el Consejo Nacional de Televisión acogiéndose a tramitación una reclamación presentada este año
en contra de la serie infantil Pichintún.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 128 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
4) Del Ejecutivo para modificar el artículo 16 quáter en el siguiente sentido:
a) Agrégase, en el inciso tercero a continuación de la expresión “la vacancia”, la frase “, en un
plazo no superior a 60 días desde que se produjo”.
b) Sustitúyese, en el inciso cuarto la frase “y, en particular, quedarán sujetos a las normas de
probidad y a los deberes y prohibiciones establecidos en el Título III de la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, de 2000, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y en el Título II de la ley N° 20.880, sobre Probidad
en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses.” por “. Además, deberán
efectuar una declaración de intereses y patrimonio en conformidad a lo indicado en los capítulos 1
y 2 del Título II de la ley N°20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los
conflictos de intereses.”.
c) Suprímese el inciso final del artículo 16 quáter.
El diputado Bernales propuso incorporar al final de la letra f) de la indicación signada con el
número 1), a continuación de la palabra “firme”, la expresión “y ejecutoriada”.
Así se acordó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 129 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Bernales consideró adecuada la enmienda de las diputadas Castillo, Catalina Pérez y
Serrano individualizada con el numero 3) toda vez que especificaba de mejor manera la forma
como se conformaría el Consejo incluyendo a especialistas en medios de comunicación, análisis de
audiencias, marketing, producción audiovisual, redes sociales, creación de contenidos, inteligencia
artificial y/o nuevas tecnologías. Asimismo, sostuvo que se adecuaba de mejor forma a la crisis
que enfrentaba TVN, que no solo era financiera, sino que también decía relación con sus
contenidos.
El diputado Donoso criticó la indicación aludida en cuanto incorporaba en el órgano de nuevas
audiencias a un representante del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas puesto que,
en la práctica, las personas designadas por esas instituciones no asistían a las reuniones de las
entidades que funcionaban ad-honorem.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 130 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Bernales señaló que nadie podía sostener que TVN no era un canal plural, transversal
e independiente del gobierno de turno, dado que siempre había cumplido su misión pública con
notable objetividad en la entrega de sus contenidos, no obstante, indicó que le llamaba la atención
negativamente la forma como TVN había abandonado la realización de producciones nacionales
que mostraban nuestra cultura e identidad a las audiencias y consideró necesario que mejorara la
captación de nuevos creadores a fin de retomar, dentro de la parrilla programática, el desarrollo
de dichos proyectos televisivos.
Por otra parte, sostuvo que era menester modificar la redacción de la indicación del Ejecutivo que
reemplazaba el artículo 36 de la ley N°19.132, en el sentido de incorporar la obligación de que el
Directorio de TVN concurriera no solo al Senado, sino que también a la Cámara de Diputados a
rendir cuenta de su gestión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 131 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Serrano explicó que la enmienda individualizada con el número 4) estaba relacionada
con la necesidad de TVN de contar con una editora de género para transversalizar el enfoque de
sus contenidos en materia de género y en derechos humanos.
El diputado Benavente solicitó la declaración de inadmisibilidad de esta enmienda en atención a
que excedía las ideas matrices contenidas en el mensaje del proyecto al modificar aspectos
vinculados con la misión pública sin guardar relación directa ni con el sistema de financiamiento ni
con la gobernanza interna de TVN y, además, porque establecía un nuevo empleo público
remunerado al crear el cargo de editora de género, vulnerándose los artículos 69 y 65, numeral 2,
inciso cuarto de la Constitución Política de la República respectivamente.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 132 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada Serrano contrargumentó señalando que actualmente TVN contaba con un cuerpo de
editores que trabajaban sobre diversas materias, por lo cual esta función perfectamente podía
recaer en cualquiera de ellos sin necesidad de que se recurriera a la contratación de otra persona
para el desempeño de este cargo.
El diputado Bernales en uso de sus facultades como Presidente de la Comisión y en conformidad
con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244,
número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisible la indicación signada con el
numeral 4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 133 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La señorita Cardoch detalló que esta enmienda tenía el propósito de establecer que la designación
del director ejecutivo fuera sobre la base una terna propuesta por el Consejo de Alta Dirección
Pública con el voto favorable de 4/5 de los integrantes de dicho organismo. En ese sentido,
recordó que el proyecto original establecía que el nombramiento de todo el Directorio de TVN lo
fuera a través del Sistema de Alta Dirección Pública, sin embargo, esbozó que, luego de una serie
de consultas al Servicio Civil, como ministerio concluyeron que lo más idóneo era incorporar la
intervención de dicho Consejo en el proceso de designación del director ejecutivo del canal.
El diputado Bernales preguntó de qué forma se elegían actualmente a los directores ejecutivos de
TVN.
El señor Rojas puntualizó que eran propuestos y elegidos por la mayoría absoluta de los miembros
del Directorio de TVN.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 134 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Bernales agregó que la creación del Consejo Asesor de Nuevas Audiencias tenía el
objeto de fortalecer el rol público de TVN y su vínculo con los televidentes y explicó que estaría
conformado por personas con reconocida experiencia y trayectoria en medios de comunicación,
análisis de audiencias, marketing, redes sociales, creación de contenido, inteligencia artificial y/o
nuevas tecnologías.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 135 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Bernales aclaró que este proyecto no establecía la obligación de construir nuevos
centros regionales y opinó que la creación de una radio pública lo debía ser sobre la base de un
sistema análogo y no digital, dado que era la única fórmula que permitiría la llegada de nuevos
recursos por concepto de publicidad.
Por otra parte, preguntó cuál sería la fórmula que utilizarían los tres sindicatos para elegir al
representante de los trabajadores en el Directorio considerado el derecho a voz y voto que tendría
en caso de que fuera aprobado el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 136 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Donoso consideró que ambas enmiendas contribuirían a la transparencia, sin embargo,
consideró imprescindible consagrar el deber de abstención cuando las decisiones o asuntos a
tratar pudieren afectar los intereses de los convivientes de hecho, parejas y de personas con la
cuales se tiene amistad estrecha puesto que actualmente la Contraloría General de la República
presentaba problemas al fiscalizar estos vínculos que incidían directamente en la toma de
decisiones y generaban abusos de poder favoreciendo a determinadas personas en desmedro de
otras.
La diputada Serrano expresó dudas en cuanto a la forma en que se comprobaría la existencia de
un lazo de amistad estrecha entre dos personas y planteó que la indicación utilizaba un criterio
discrecional para determinar las relaciones que podían dar lugar a un eventual conflicto de interés.
El diputado Donoso expresó que la íntima amistad siempre era notoria y detalló que lo que
pretendía la enmienda era impedir la posibilidad de que los directores de TVN participaran de
votaciones o discusiones que pudieran favorecer a las personas con quienes los unía un fuerte lazo
de amistad.
La diputada Catalina Pérez  señaló que entendía el propósito en torno a regular las relaciones de
hecho que podían generar algún tipo de interés común, sin embargo, advirtió que, en la práctica,
resultaría difícil para los tribunales acreditar la existencia de un vínculo de amistad íntima entre
dos personas.
La diputada Castillo  opinó adecuada la idea de incluir las relaciones sentimentales informales
dentro de las causales de abstención, pero indicó que debía circunscribirse únicamente a las
convivencias de hecho, puesto que, por una parte, resultaría difícil acreditar la existencia de un
lazo de amistad entre dos personas y, por la otra, porque dicha calificación implicaba un juicio de
valor discrecional en torno a la naturaleza del vínculo.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 137 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Benavente consideró que, pese a las dificultades probatorias que se pudieran generar,
resultaba necesario la inclusión de las relaciones de amistad íntima como causal de abstención
para  los  directores  de  TVN,  puesto  que  limitaría  la  discrecionalidad  en  la  adopción  de
determinaciones que podían favorecer a una persona con quien se mantiene un vínculo estrecho.
La señora Vallejo estimó adecuado incluir a las convivencias de hecho como causal de abstención,
pero hizo presente la conveniencia de limitar los efectos de dicha norma a situaciones en que
existiera una relación sentimental con cohabitación para evitar una excesiva judicialización y
complejizar la labor de los tribunales en torno a la comprobación de este tipo de acciones.
El diputado Cuello  advirtió que, pese a que la indicación incorporaba elementos objetivos
necesarios como la convivencia civil, resultaría difícil comprobar la existencia de vínculos de
amistad estrecha dada la subjetividad que implicaba la determinación de este tipo de relaciones,
además  de  que  eventualmente  podría  generar  incertidumbre  innecesaria  para  el  canal,
disminución de su competitividad y ralentización de sus procesos internos.
El diputado Donoso argumentó que en la actualidad usualmente los vínculos amorosos no se
formalizaban por lo tanto consideró lógico establecer alguna inhabilidad que permitiera impedir la
celebración de contratos con personas con quienes existieran vínculos estrechos que pudieran
afectar la probidad administrativa, la imparcialidad y la transparencia en el ejercicio de la función
pública.
El señor Rojas consignó que la Contraloría General de República había interpretado conceptos
indeterminados establecidos en el ordenamiento jurídico como “amistad estrecha” o “interés
significativo”, sin embargo, advirtió que en la práctica esta terminología generaba una suerte de
incerteza jurídica que complejizaba la acreditación y verificación de este tipo de conductas e
implicaba una excesiva judicialización de los conflictos que derivaban de la existencia o no de un
vínculo íntimo entre dos personas.
La diputada Concha puntualizó que la Contraloría General de la República utilizaba actualmente un
criterio para definir lo que se entendía como “amistad íntima”, particularmente, en el literal b) del
artículo 20 de la resolución N°510, que aprueba el reglamento de sumarios que instruye la referida
entidad y en virtud de ello, sugirió ocupar dicho concepto para efectos de entregar certeza jurídica
en la interpretación de la mencionada causal de inhabilidad.
El diputado Benavente aseveró que la indicación del diputado Donoso establecía claramente que
no cualquier amistad podía producir inhabilidad, sino que se trataba de aquellas que eran estrecha
dejando a la interpretación de los tribunales determinar cuándo concurría dicha circunstancia y, en
esa línea, comentó que existía jurisprudencia de los tribunales que interpretaba la amistad
estrecha como aquel vínculo que existía entre dos personas acompañado de un elemento que los
unía fraternalmente, por ejemplo, la condición de padrino de alguno de los hijos.
El señor Rojas esgrimió que la indicación del Ejecutivo incorporaba una nueva causal de
abstención en virtud de la cual el representante de los trabajadores en el Directorio tenía la
obligación de restarse de participar de aquellas votaciones o discusiones en las que tuviera un
interés directo respecto de sus subordinados o de él mismo. A su vez, aclaró que esta causal no
tenía que ver con aquellas materias en abstracto que pudieran tener aparejada una consecuencia
para los trabajadores del canal, sino que únicamente se refería a determinadas situaciones que
podían implicar un interés directo para dicho representante en el Directorio.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 138 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Benavente preguntó si esta indicación implicaba una obligación para el representante
de los trabajadores en el Directorio de abstenerse de participar en la votación o discusión de
aquellas materias que incidían en su área de trabajo.
El señor Rojas contestó que no necesariamente el representante de los trabajadores en el
Directorio tendría la obligación de abstenerse, puesto que solo existía un interés cuando se
trataba de un asunto que involucraba a la unidad en donde desempeñaba su labor dentro de TVN
en relación directa con su contrato de trabajo y con su permanencia en el canal o con la de sus
subordinados.
El diputado Bernales solicitó votación separada de la frase “conviviente de hecho” contenida en la
indicación signada con el número 1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 139 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Donoso advirtió que la creación del defensor de audiencia generaría mayores gastos y
una excesiva burocratización en los procesos internos del canal, no obstante, que estas materias
podían ser asumidas por el Consejo, más aún si se consideraba la crisis económica por la que
atravesaba TVN.
La señorita Cardoch insistió en que sería conveniente para el canal incorporar el defensor de
audiencias puesto que era necesario tener una suerte de termómetro interno relacionado con la
generación de buenas prácticas frente a los requerimientos de los televidentes y sostuvo que, en
ningún caso, las facultades de esta figura significarían una revisión o censura ex ante de los
contenidos que emitía el canal. Agregó que esta figura existía en la experiencia comparada con
singular éxito, tanto en el ámbito de la televisión pública como privada.
La diputada Marta González consultó cuales serían las diferencias entre las facultades del Consejo
Nacional de Televisión y las del defensor de audiencias.
La señorita Cardoch explicó que el defensor de audiencias solo sería un órgano interno del canal
que tendría el propósito de realizar sugerencias al Directorio de TVN con el fin de promover
buenas prácticas en el tratamiento de los contenidos y evitar reiteraciones, para ello, tendría la
obligación de escuchar los requerimientos de los representantes de la Defensoría de la Niñez y del
Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género sin contar con facultades sancionatorias
respecto de la programación de TVN, a diferencia del Consejo Nacional de Televisión que poseía
estas facultades respecto a los contenidos que emitían los canales de televisión.
El diputado Bernales opinó que la creación del defensor de audiencias significaría incorporar más
personas en la gestión interna del canal, por cuanto seria ejercido por una persona que, en la
práctica, debía informar de sus actuaciones a un Consejo Asesor conformado por representantes
de distintas instituciones públicas que, en razón a todas las modificaciones aprobadas por la
Comisión en relación a la misión pública de TVN y a la creación del Consejo de Nuevas Audiencias,
resultaría inoficioso para los fines del proyecto.
Además, recordó que actualmente las audiencias podían presentar denuncias al Consejo Nacional
de Televisión cuando consideraban que los contenidos emitidos en televisión no se ajustaban a los
principios y valores que regían dicho rubro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 140 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente indicó que esta modificación no implicaba ningún efecto normativo
importante, puesto que se limitaba a repetir el concepto de culpa leve consignado en gran parte
del ordenamiento jurídico nacional, especialmente, en el Código Civil con el denominado “cuidado
de un buen padre de familia”, siendo la única diferencia la sustitución de la expresión “hombres”
por “personas” lo que obedecía a un tema ideológico formal.
La señorita Cardoch advirtió que la indicación que incorporaba a la Cámara de Diputados como
destinatario de la información y rendición de cuentas implicaba un problema por cuanto regiría
para todo momento y no solo en la cuenta pública, no obstante que esta iniciativa contemplaba
otros mecanismos de fiscalización y control de los recursos fiscales que se entregarían a TVN para
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 141 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el cumplimiento de su misión pública, por tanto, consideró desproporcional e innecesaria la
inclusión de una nueva facultad en este sentido. Al mismo tiempo, que recordó que TVN se
enmarcaba en una industria competitiva con características muy diferentes al resto de las
industrias convencionales puesto que requería dinamismo en su gestión frente a los diversos
cambios que experimentaba el ámbito de la televisión y de las plataformas digitales e hizo
presente que 80% del financiamiento del canal seguiría siendo obtenido a través de recursos
privados provenientes de publicidad y avisaje.
La diputada Castillo valoró la indicación parlamentaria por cuanto equiparaba las atribuciones de
la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado respecto del control, fiscalización y rendición de
cuentas de TVN.
El diputado Bernales expresó que sí TVN pretendía obtener financiamiento público, lo más justo
era que dichos recursos estuvieran sometidos al control y fiscalización de ambas cámaras y no
solo del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 142 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Bernales hizo presente la conveniencia de que esta iniciativa apuntara al desarrollo de
nuevos centros para las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Nuble, Los Ríos, Los Lagos y
Aysén para que, de esta forma, se lograra descentralizar y diversificar el rol público, cultural e
informativo de TVN.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 143 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La señorita Cardoch pese a compartir el espíritu que inspiraba el contenido del literal a) del texto
original  que  reemplazaba  el  inciso  primero  del  artículo  25,  consideró  oportuno  que  las
disposiciones relativas a presupuestos, inversiones y deuda que regían a las empresas públicas
fueran aplicables únicamente a proyectos o actividades relacionadas directamente con la misión
pública  del  canal,  puesto  que  ellas  solo  representaban  20%  de  los  ingresos  de  TVN,
manteniéndose el 80% restante bajo el modelo de autofinanciamiento y, además, porque la
industria de la televisión y de las plataformas digitales requería un mayor dinamismo para su
funcionamiento.
El diputado Eduardo Durán contraargumentó que la modificación planteada en el texto original era
positiva  por  cuanto  hacía  aplicable  a  toda  la  gestión  financiera  del  canal  las  normas
presupuestarias, de inversiones y de deudas que regían a las empresas públicas, no obstante,
observo que la frase sin que ello implique que se pueda intervenir en la autonomía de la línea
editorial de Televisión Nacional de Chile”, resultaba contradictoria por cuanto en teoría el
Directorio de TVN funcionaba de manera absolutamente independiente respecto del Estado y sus
organismos.
El diputado Benavente comentó que el literal a) establecía que a TVN le serían aplicables todas las
normas presupuestarias, de inversiones y deuda que regían a las empresas públicas, sin que ello
pudiera significar de alguna manera una intervención en el contenido del canal, ni tampoco
signifique la intromisión del poder central en la autonomía de la línea editorial de TVN, lo cual era
preocupante puesto que podía dar lugar a que el gobierno de turno ejerciera un control sobre la
programación del canal.
La señorita Cardoch hizo hincapié en que esta propuesta contemplaba varios mecanismos de
control y fiscalización respecto de los recursos públicos que recibiría el canal para el cumplimiento
de su misión pública. A su vez, consideró poco apropiado establecer mecanismos de control
intenso respecto de aquellas áreas de TVN que no recibirían financiamiento público, es decir, la
señal principal y el canal de noticias 24 horas, puesto que ello burocratizaría en exceso su
funcionamiento dentro de la industria televisiva.
El diputado Jorge Durán indicó que lo que proponía el Ejecutivo podía generar un manto de dudas
en la población por cuanto se pretendía circunscribir la fiscalización de TVN únicamente a los
recursos públicos que éste recibiría para el cumplimiento de su misión pública, sin considerar que
se trata de una empresa estatal con fuertes pérdidas económicas, con serios problemas de
administración y con un mal manejo financiero.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 144 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Sáez señaló que, en general, muchas empresas públicas aplicaban la normativa que
regía su administración, no obstante, advirtió que en el caso de TVN, dada las características
especiales que tenía la industria de las comunicaciones, estaba sometida a otras reglas de control
como la rendición de cuenta que debía presentar anualmente el Directorio del canal al Senado, las
auditorias que realizaba la Contraloría General de la República y las atribuciones del Consejo
Nacional de Televisión, en consecuencia, consignó que la legislación actual ya contemplaba los
mecanismos de fiscalización adecuados para controlar y auditar los estados financieros del canal.
Asimismo, recordó que 80% del financiamiento del canal seguiría dependiendo de los recursos
privados que obtenía TVN por publicidad y avisaje y, en virtud de ello, advirtió que establecer un
control público sobre dichos fondos generaría una verdadera “camisa de fuerza” al funcionamiento
del canal.
Finalmente, opinó que establecer a TVN el mismo régimen regulatorio que se aplicaba respecto de
las empresas públicas podía derivar en la pérdida de su competitividad, toda vez que una
normativa de carácter general no consideraba las particularidades especiales que presentaba la
industria de la televisión y de las plataformas digitales.
El señor Rojas puntualizó que actualmente TVN se regía bajo las normas que regulaban el
funcionamiento de las sociedades anónimas abiertas, con excepción de algunas disposiciones
relativas a la administración financiera del Estado, particularmente, el deber de información. Bajo
ese contexto, agregó que este proyecto incorporaba nuevos mecanismos de control financiero de
los recursos que recibiría TVN para el cumplimiento de su misión pública, sin embargo, no debía
desconocerse que más del 80% del financiamiento del canal continuaría dependiendo del
autofinanciamiento y de los ingresos privados que se obtendrían por publicidad y avisaje.
Indicó que el hecho de que se circunscribiera la aplicación de las normas de administración
financiera del Estado únicamente a los proyectos del canal que recibirían recursos públicos, en
ningún caso, significaba que el resto de los fondos con que funcionaba TVN quedaran desprovistos
de un control normativo, puesto que seguirían rigiendo las disposiciones que regulaban a las
sociedades anónimas abiertas, las cuales constituían el estándar de fiscalización económica más
alto existente en Chile.
El diputado Bernales detalló que la indicación de su autoría buscaba mantener la situación actual
que se contemplaba en materia de fiscalización y control garantizando la autonomía de la línea
editorial del canal.
El diputado Jorge Durán advirtió que la frase “sin que ello implique que se pueda intervenir en la
autonomía de la línea editorial de Televisión Nacional de Chile” le generaba ruido puesto que
podría servir de excusa para que el canal no entregara toda la información disponible al
considerarla como una intromisión en su programación, y por ello, consideró necesario mantener
el actual artículo 25 de la ley N°19.132.
La diputada Serrano opinó que la modificación propuesta por el diputado Bernales garantizaba la
autonomía de TVN respecto de los gobiernos de turno.
La señorita Cardoch comentó, por otra parte, que la indicación del Ejecutivo que incorporaba en el
artículo 25 un inciso nuevo tenía que ver con la incorporación de un control exhaustivo en relación
con el uso de los recursos públicos que se le entregarían a TVN para el cumplimiento de su misión
pública.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 145 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Benavente sostuvo que no tenía sentido lo que proponía el literal b) del texto original,
puesto que no veía motivo que justificara eliminar el deber de informar anualmente al Ministerio
de Hacienda sobre la situación financiera del canal.
El diputado Jorge Durán manifestó su disconformidad con eliminar la obligación que recaía
actualmente sobre TVN de informar anualmente al Ministerio de Hacienda respecto de la situación
financiera del canal, toda vez que ello posibilitaba la contratación irregular de personas, ya fuera
por motivos políticos, de amistad o de parentesco.
El diputado Eduardo Durán consideró compatible mantener el inciso segundo del artículo 25 con la
incorporación  del  nuevo  inciso  tercero  puesto  que  mientras  más  controles  y  resguardos
contemplara la ley más se garantizaría la transparencia del canal en el uso de los recursos
públicos.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 146 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 147 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Alejandro Bernales, formuló la siguiente indicación N°14B, que agrega un
numeral 7 nuevo al artículo 15 A de la ley N° 19496:
“14B) Agregase al artículo 15 A del Decreto con Fuerza de Ley N°3 de 2019 que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado de le Ley N°19.496, que establece normas sobre Protección
de los Derechos de los Consumidores, un numeral 7 nuevo del siguiente tenor:
“7.- El proveedor tendrá prohibido establecer estacionamientos reservados en favor de cualquier
autoridad.”
Puesta en votación la indicación N°14B, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Benjamín
Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid, Víctor Pino (Presidente) y Flor Weisse. (7--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 148 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados señores Alejandro Bernales  y Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°10B, que incorpora un articulo 35 bis nuevo en
la ley N°19496:
“10B) Para incorporar un nuevo artículo 35 bis del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 149 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Art. 35 bis. En las promociones u ofertas realizadas por medios electrónicos o a distancia se
deberá informar al consumidor el menor precio del respectivo bien o servicio aplicado por el
proveedor durante los 30 días anteriores a la promoción.
Si el bien o servicio ha estado en el mercado durante un periodo inferior, se informará el menor
precio que haya tenido durante ese periodo.
La infracción a esta obligación será sancionada de conformidad a lo establecido en el artículo 24.
El deber de informar contemplado en el inciso anterior no se aplicará tratándose de una
microempresa, en los términos del inciso segundo del artículo segundo de la ley N°20.416.”.”
Puesta en votación la indicación N°10B, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor las y
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri, Benjamín Moreno en
reemplazo de la diputada señora Sofía Cid y Víctor Pino (Presidente). Sin votos en contra. Se
abstuvieron el diputado señor Christian Matheson y la diputada señora Flor Weisse. (5-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 150 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
1) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales  y Videla para reemplazar el artículo 16
quáter por el siguiente:
“Artículo 16 quáter.- Son causales de cesación en el cargo de consejero o consejera:
a) Expiración del período para el que fue nombrado o nombrada.
b) Renuncia presentada ante el Directorio de la empresa.
c) Fallecimiento.
d) Incapacidad legal sobreviniente para el desempeño del cargo.
e) Incurrir en alguna causal de incompatibilidad establecida en el inciso cuarto del artículo 16 bis
de la presente ley.
f) Condena a pena aflictiva, impuesta por sentencia condenatoria firme.
g)  Incumplimiento  grave  y  manifiesto  de  las  normas  sobre  probidad  administrativa  o  al
cumplimiento de las obligaciones como consejero o consejera.
h) Inasistencia injustificada a cuatro sesiones ordinarias del Consejo en un año calendario.
i) Haber incluido datos inexactos o haber omitido inexcusablemente información relevante en
cualquiera de las declaraciones de patrimonio o intereses, o en la declaración jurada de
inhabilidades e incompatibilidades a las que se refiere la presente ley.
La remoción de los consejeros o consejeras, que hubieren incurrido en alguna de las causales de
las letras d), e), f), g), h) e i) anteriores, se efectuará, fundadamente, por el Presidente de la
República, previo informe elaborado por el Consejo, que contenga los fundamentos que justifiquen
la remoción.
Las vacantes serán llenadas mediante el mismo procedimiento de selección de quien produjo la
vacancia en un plazo no superior a 60 días desde que se produjo.
Los consejeros y consejeras, en el ejercicio de sus atribuciones, deberán observar el principio de
probidad administrativa. Además, deberán efectuar una declaración de intereses y patrimonio en
conformidad a lo indicado en los capítulos 1 y 2 del Título II de la ley N°20.880, sobre probidad en
la función pública y prevención de los conflictos de intereses.”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 151 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales  y Videla  para intercalar en el inciso
segundo del artículo 2 entre la expresión “telecomunicaciones y de servicio” y “audiovisuales” lo
siguiente: “digitales, análogos y”.
3) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para intercalar en el inciso tercero
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 152 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del artículo 2 entre la expresión “la educación” y la frase “la participación ciudadana,” la frase “en
general y con especial consideración de la educación cívica, artística y ambiental,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Bernales presentó una enmienda para reemplazar la letra a) por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 153 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a) Para incorporar en el inciso primero del artículo 25 a continuación de la frase “Ministerio de
Hacienda” la siguiente expresión “, sin que ello implique que se pueda intervenir en la autonomía
de la línea editorial de Televisión Nacional de Chile”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 154 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales  y Videla  para intercalar entre la frase
“inciso precedente,” y la frase “hará exigible las responsabilidades civiles”, lo siguiente: “implicará
la cesación inmediata del cargo y”.
La diputada Marta González en uso de sus facultades como Presidenta de la Comisión y en
conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional; 129, inciso final; 271, inciso segundo y 244, número 16, del Reglamento de la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda individualizada con el número 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 155 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Modifica el artículo 8, de la siguiente manera:
Letra a)
Reemplaza en su inciso primero la frase “los hombres” por “las personas”.
Letra b)
Sustituye la primera palabra “La” al inicio del inciso segundo, por la frase “La información y
rendición de cuenta al Senado, así como la”.
- La diputada Delgado y los diputados Bernales y Videla formularon una indicación para intercalar
en la letra b) entre la expresión “Senado” y la frase “, así como la”, lo siguiente; “y a la Cámara de
Diputadas y Diputados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 156 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
1) Del Ejecutivo para agregar el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 8.- En la sesión ordinaria correspondiente al mes de marzo de cada año, el Directorio
podrá aprobar la transferencia a Televisión Nacional de Chile de una parte del producto de la
rentabilidad que genere la inversión de los recursos del patrimonio, esto es, los retornos obtenidos
por la inversión financiera de los recursos descontados los costos de dicha gestión.
Al menos 15 días antes de citar a la sesión señalada en el inciso anterior, los directores deberán
contar con un informe elaborado por la o las entidades que administren el patrimonio en los
términos señalados en el artículo anterior, donde se expongan los resultados de su gestión y su
conformidad con la Política de Inversiones. Del mismo modo, se deberá haber cumplido con su
obligación de contar con el balance general y estados financieros auditados, conforme al artículo
14 de esta ley.
A la sesión de Directorio a que refiere el inciso primero estará especialmente invitado el Director
Ejecutivo de Televisión Nacional de Chile, quien deberá dar cuenta sobre:
a) La situación patrimonial de Televisión Nacional de Chile.
b) El funcionamiento, gestión y utilización de recursos destinados para el financiamiento de las
actividades señaladas en el inciso primero del artículo 1.
El Directorio podrá postergar la decisión a que refiere el inciso primero, convocando en el acto a
una nueva sesión de Directorio que deberá realizarse en un plazo no superior a 30 días corridos.
Copia del acta de esta o estas sesiones de Directorio deberá remitirse al Senado con 15 días de
anticipación a la concurrencia del Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile al
Senado, para efectos de lo señalado en el artículo 36 de la ley N°19.132, que crea la empresa
Televisión Nacional de Chile.
Los montos que se transfieran a Televisión Nacional de Chile de conformidad con este artículo
deberán destinarse exclusivamente a financiar las actividades mencionadas en el inciso primero
del artículo 1 de esta ley, y de conformidad con las exigencias establecidas en el artículo 37 de la
ley N° 19.132. Para todos los efectos legales, estos ingresos no constituirán renta.”.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 157 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para intercalar entre la expresión
“Senado” y la frase “con 15 días de anticipación”, lo siguiente: “y a la Cámara de Diputadas y
Diputados”.
3) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para intercalar entre la expresión
“Senado” y la frase “, para efectos de lo señalado en el artículo 36”, lo siguiente: “y a la Cámara
de Diputadas y Diputados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 158 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
1) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales  y Videla  para sustituir el artículo 16
quinquies por el siguiente:
“Artículo 16 quinquies.- Las sesiones del Consejo serán de carácter público, pudiendo utilizarse
diferentes medios y tecnologías disponibles para tal efecto.
El Consejo estará encabezado por un Presidente, elegido por sus miembros, quien podrá concurrir
con derecho a voz a las sesiones del Directorio.
El Consejo tendrá reuniones con el Presidente del Directorio de la empresa TVN, al menos dos
veces por semestre.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 159 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
3) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para modificar el inciso sexto, del
artículo 3 intercalando entre la expresión “Senado” y la frase “sobre la realización” lo siguiente: “y
la Cámara de Diputadas y Diputados” .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 160 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para reemplazar el artículo 16 bis
por el siguiente:
“Artículo 16 bis.- Créase el Consejo de Nuevas Audiencias, en adelante el Consejo, el que estará
integrado por 7 miembros.
El Presidente de la República designará como consejeros a personas con reconocido prestigio por
su experiencia y conocimientos en medios de comunicación, análisis de audiencias, marketing,
redes sociales, creación de contenido, inteligencia artificial y/o nuevas tecnologías.
Los consejeros tendrán un periodo de duración de 2 años en su cargo, pudiendo ser renovados por
una única vez. Con posterioridad a su nombramiento, los consejeros se deben a los intereses de la
Nación y de la empresa, debiendo tener especialmente en cuenta el respeto y consideración por
las personas, las comunidades y el pluralismo, de acuerdo con el artículo 3 de la ley N° 19.733 y al
artículo 1 de la ley N° 18.838.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 161 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para reemplazar el literal a) del
artículo 4 de la ley N° 19,132 por el siguiente:
“a) Un director o directora de libre designación por parte del Presidente o Presidenta de la
República, cuya idoneidad, experiencia, formación académica y trayectoria técnica y profesional
garantice el debido pluralismo en el funcionamiento de la empresa, conforme al artículo 3 de la ley
N° 19.733 y al inciso sexto del artículo 1 de la ley N° 18.838, el que se desempeñará como
Presidente del Directorio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 162 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
4) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales  y Videla para reemplazar en el párrafo
segundo de la letra b) la expresión “El Senado se pronunciará sobre el conjunto de las
proposiciones” por la siguiente oración: “El Senado, en el plazo de dos meses se pronunciará sobre
el conjunto de las proposiciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 163 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para reemplazar el artículo 16 ter
por el siguiente:
“Artículo 16 ter.- Son funciones del Consejo las siguientes:
a) Servir de apoyo, emitir su opinión por iniciativa propia y asesorar al Directorio en el ámbito de
las competencias propias de este.
b)  Informar  a  petición  del  Directorio  sobre  cualesquiera  asuntos  que  se  sometan  a  su
consideración.
c) Entregar retroalimentación al Directorio sobre programación, marketing y contenido del canal
empleando criterios que permitan rastrear las preferencias de las distintas audiencias.
d) Estudiar las tendencias actuales de consumo de medios y la evolución de las preferencias de la
audiencia, identificando segmentos desatendidos y nuevas oportunidades de mercado.
e) Proponer y evaluar formatos de contenido que sean atractivos para nuevas generaciones,
incluyendo la creación de contenido multiplataforma que incentive la interacción y la fidelización
de audiencias.
Labor Parlamentaria de Alejandro Bernales Maldonado Página 164 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
f) Investigar y recomendar el uso de nuevas tecnologías y plataformas digitales que permitan
llegar a las audiencias de manera más eficaz y eficiente.
g) Explorar nuevas vías de monetización, incluyendo colaboraciones con marcas, producción de
contenido original, y modelos de suscripción que se alineen con las tendencias del mercado.
h) Proporcionar asesoramiento sobre la diversificación del contenido, incluyendo géneros y
temáticas que resuenen con diferentes grupos demográficos.”.